
सामान्य प्रशासन विभाग

    सर्वसाधारण माहिती

सामान्य प्रशासन विभाग हा जिल्हा परिषदेच्या प्रशासनातील महत्त्वाचा विभाग आहे. जिल्हा परिषदेतील सर्व विभागांना आस्थापनात्मक मुद्दे, प्रकरणे इ.वर मार्गदर्शन सामान्य प्रशासन विभागामार्फत दिले जाते व सर्व विभागांवर प्रशासकीय नियंत्रण ठेवले जाते. उप मुख्य कार्यकारी अधिकारी हे या विभागाचे विभाग प्रमुख म्हणून कामकाज पाहतात.

या विभागाचे कामकाज पूढील प्रमाणे-

    एकूण पंचायत समित्या – १५

    नाशिक, बागलाण, चांदवड, देवळा, दिडोरी, ईगतपूरी, कळवण, मालेगाव, नांदगाव, निफाड, पेठ, सिन्नर, सुरगाणा, त्र्यंबकेश्वर व येवला.
    एकूण ग्रामपंचायती संख्या – १३८२

आस्थापनात्मक

    महाराष्ट्र विकास सेवा वर्ग-१ व वर्ग २ अधिकारी यांची आस्थापना. तसेच म.मुख्य कार्यकारी अधिकारी यांचे आदेशाने खातेप्रमुखांची आपना सामान्य प्रशासन विभागाकडे आहे.
    कक्ष अधिकारी/कार्यालयीन अधिक्षक/वि.अ.सां. सहा.सांख्यिकी यांची आस्थापना. तसेच कार्यालयीन आस्थापना/स्पर्धा परिक्षा घेणे/सेवा प्रवेशोत्तर परिक्षा घेणे.
    लघुलेखक/ वरिष्ठ सहायक/कनिष्ठ सहायक यांची आस्थापना/अनुशेषाची माहिती.
    वर्ग-४ कर्मचारी-परिचर कर्मचार्यांयची आस्थापना व वाहन चालक यांची आस्थापना.
    अनुकंपा प्रकरणे.

    पदोन्नती –

    जिल्हा परिषदेकडे कार्यरत असणार्या/ कनिष्ठ कर्मचार्यांना शासनाच्या तरतूदींनुसार वरिष्ठ पदावर पदोन्नती पद असेल तेथे पदोन्नती देणे.
    खातेनिहाय चौकशी –

    (कर्मचारी कार्यरत असतांना त्यांचेकडे सुपूर्द केलेल्या कामामध्ये अनियमीतता, गैरव्यवहार वा अपहार यासारख्या गंभीर स्वरूपाच्या घटना गुन्हे घडतात अशावेळी त्याची पुनरावृत्ती होवू नये व प्रतिबंध बसावा आणि त्यातील सत्य-असत्यता पडताळून जबाबदारी निश्चित करणे व दोषी आढळलेल्या कर्मचार्यां ना गुन्ह्याच्या गांभिर्यानुसार शासनाच्या तरतूदींनूसार शिक्षा निश्चित करणे).
    नियतकालिक बदल्या –

    शासनाच्या सुचनांप्रमाणे नियतकालिक बदल्या वर्षातून एकदाच सर्वसाधारणपणे माहे एप्रिल ते मे मध्ये केल्या जातात. बदलीपात्र कर्मचार्यांच्या १०टक्के इतक्या बदल्या करता येतात. त्यानुसार सेवाज्येष्ठता यादीप्रमाणे कर्मचार्यांच्या बदल्यांचे कामकाज पाहणे व इतर विभागांना बदल्यांबाबत मार्गदर्शन करणे
    पदभरती –

    वर्ग-३ व वर्ग-४ संवर्गातील पदे भरतांना शासनाने विहित केलेल्या तरतूदींनुसार कार्यवाही करणे व जिल्हा परिषदेच्या इतर विभागांना मार्गदर्शन करणे.

नोंदणी शाखा

जिल्हा परिषदेकडे म्हणजेच मा.मुख्य कार्यकारी अधिकारी यांचे नावे येणारे सर्व शासन संदर्भ, विभागीय आयुक्तांकडील संदर्भ, अन्य शासकीय/निमशासकीय कार्यालयांकडील संदर्भ, मा.लोक आयुक्त, प्रतिनिधी, मंत्री, खासदार, आमदार इ., पंचायत समित्या, ग्रामपंचायती व सर्वसामान्य नागरीक यांचेकडून प्राप्त होणारे सर्व पत्रव्यवहार या शाखेकडे स्वीकारून एकत्र केले जातात.
ते संदर्भ उप मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सामान्य प्रशासन) यांचेमार्फत अति. मुख्य कार्यकारी अधिकारी व मुख्य कार्यकारी अधिकारी यांचेकडे अवलोकनार्थ सादर केले जातात व अवलोकन होऊन आलेनंतर परत नोंदणी शाखेकडे आल्यानंतर त्याचे वर्गीकरण करून, संदर्भांची नोंद करून संबंधीत खातेप्रमुखांकडे कार्यवाहीसाठी पाठविले जातात. या व्यतिरीक्त मा.मुख्य कार्यकारी अधिकारी, अति. मुख्य कार्यकारी अधिकारी, उप मुख्य कार्यकारी अधिकारी-सा.प्र. यांचेकडे इतर विभागातून व पंचायत समित्यांकडून येणार्या सर्व नस्त्यांची नोंद नोंदणी शाखेत ठेवली जाते.

    सभांचे कामकाज
    सर्वसाधारण सभा

    जिल्हा परिषद सर्वसाधारण सभा दर तीन महिन्यातून एकदा घेणेची तरतूद आहे. तथापि, मा.ना.अध्यक्ष, जिल्हा परिषद यांचे सूचने प्रमाणे कितीहीवेळा ही सभा घेता येऊ शकते. या सभेच्या कामकाजात सर्व जिल्हा परिषद सदस्य व पंचायत समित्यांचे सभापती सहभाग घेतात. सामान्य प्रशासन विभागाच्या परिषद संकलनामार्फत या सभेचे आयोजन करण्यात येते. सर्वसाधारण सभेसाठी विषय पत्रिका नोटीस सभेपूर्वी १७ दिवस व विशेष सभेची नोटीस १२ दिवस अगोदर पाठविली जाते. सभेचे इतिवृत्त घेवून मा.ना.अध्यक्ष, जि.प. यांचे मान्यतेने अंतिम करून सर्व सन्माननीय सदस्य व सर्व कार्यालय प्रमुख जिल्हा परिषद यांना पाठविले जाते.
    स्थायी समिती सभा

    स्थायी समिती सभा दरमहा घेणेची तरतूद आहे. सामान्य प्रशासन विभागाच्या परिषद संकलनामार्फत या सभेचे आयोजन करण्यात येते. सभेचे इतिवृत्त घेवून मा.ना.अध्यक्ष, जि.प. यांचे मान्यतेने अंतिम करून सर्व सन्माननीय स्थायी समिती सदस्य व सर्व कार्यालय प्रमुख जिल्हा परिषद यांना पाठविले जाते.
    समन्वय सभा

    मुख्य कार्यकारी अधिकारी यांचे अध्यक्षतेखाली नाशिक जिल्हा परिषदेकडील सर्व खातेप्रमुख, गट विकास अधिकारी, गट शिक्षण अधिकारी, बाल विकास प्रकल्प अधिकारी, तालुका वैद्य अधिकारी, उप अभियंता यांची दरमहा समन्वय सभा आयोजित केली जाते. या सभेत जिल्हा परिषदेमार्फत राबविणेत असलेल्या विविध योजना व विकास कामे, प्रलंबित प्रकरणे इत्यादींचा आढावा घेऊन मार्गदर्शन केले जाते. सामान्य प्रशासन विभागाच्या नियोजन संकलनामार्फत या सभेचे आयोजन करण्यात येते.
    माहितीचा अधिकार कायदा २००५ अंमलबजावणी

    शासकीय कारभारात प्रशासन यंत्रणेत पादर्शकता असणे आवश्यक आहे. माहितीचा अधिकार याचा अर्थ कोणत्याही सार्वजनिक प्राधिकरणाकडे असलेली किवा त्यांच्या नियंत्रणात असलेली व या अधिनियमान्वये मिळवता येण्याजोगी माहिती मिळविण्याचा अधिकार असा आहे.
    त्यामध्ये- एखादे काम दस्तऐवज, अभिलेख यांची माहिती करणे, दस्तऐवजाच्या किवा अभिलेखांच्या टिपण्या, उतारे किवा प्रमाणीत प्रती घेणे, सामग्रीचे प्रमाणीत नमुने घेणे, इलेक्ट्राॅनिक प्रकारातील माहिती मिळविणे इ. उप मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सा.प्र.) हे शासकीय माहिती अधिकारी म्हणून कामकाज पाहतात. तर अपिलीय अधिकारी म्हणून अतिरीक्त मुख्य कार्यकारी अधिकारी हे कामकाज पाहतात. सामान्य प्रशासन विभागातील माहितीसेल या संकलनामार्फत हे कामकाज पाहिले जाते.
    भविष्य निर्वाह निधी व वैद्यकीय बीले

    जिल्हा परिषद नाशिक अधिनस्त आस्था२-अर्थ या संकलनाकडून जिल्ह्यातील सर्व विभाग व तालुका स्तरावरून या विभागाकडे भविष्य निर्वाह निधी व वैद्यकीय बीले इ.प्रकरणे प्राप्त झालेनंतर या प्रस्तावांची छाननी झालेनंतर मंजूरी दिली जाते.
    खातेप्रमुख व पंचायत समिती कार्यालयांची तपासणी

    मा.विभागीय आयुक्त, नाशिक विभाग नाशिक यांचेमार्फत जिल्हा परिषदेची वार्षिक तपासणी करणेत येते. तसेच पंचायत समित्यांची तपासणी सामान्य प्रशासन विभागातील तपासणी संकलनामार्फत केली जाते. यात आस्थापना विषयक बाबींचे कामकाज विहित कालावधीत किवा नमुन्यात होत आहे किवा नाही हे पाहून त्यांना कामकाजामध्ये असणार्याा त्रुटींची पूर्तता करून घेतली जाते. सदर त्रुटींबाबतचे मार्गदर्शन म.मुख्य कार्यकारी अधिकारी व उप मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सामान्य प्रशासन) हे करतात.
    नावीन्यपूर्ण उपक्रम
    आयएसओ ९००१:२०००

    नाशिक जिल्हा परिषदेस आयएसओ ९००१:२००० हे मानांकन प्राप्त असून दैनंदिन कामकाजात सातत्याने सुधारणा होण्याच्यादृष्टीने प्रयत्न केले जातात.
    भरारी पथके

    शासनाकडून विविध योजना राबविण्यात येत असतात. या योजना प्रभावीपणे व परिणामकारकरीत्या राबविल्या गेल्या आहेत वा नाही तसेच येणार्याज अडीअडचणी सोडविण्याकरीता जि.प. नाशिक अंतर्गत तालुका स्तरावरील पंचायत समिती कार्यालये, शैक्षणिक संस्था, ग्रामपंचायती, प्राथमिक आरोग्य केंद्रे, उपविभाग इ. ठिकाणी अचानक भेटी दिल्या जातात व पाहणी केली जाते.
    शासन आपल्या दारी

    या उपक्रमाअंतर्गत मा.मुख्य कार्यकारी अधिकारी यांचे मार्गदर्शनाखाली अतिरीक्त मुख्य कार्यकारी अधिकारी व उप मुख्य कार्यकारी अधिकारी (साप्र) यांचेसह जिल्हा परिषदेचे सर्व खातेप्रमुख महिन्यातून एकदा जिल्ह्यातील कोणत्याही एका तालुक्यात मुक्कामी दौर्याकचे आयोजन केले जाते व प्रत्येक खातेप्रमुखास एका गावाची जबाबदारी दिली जाते. त्याअनुषंगाने ग्रामस्थांच्या अडीअडचणी समजावून घेऊन त्या सोडविण्याचा प्रयत्न केला जातो.
    बायोमेट्रीक प्रणाली

    कर्मचार्यांनी कार्यालयीन वेळेत कामावर हजर राहण्यासाठी एप्रिल २०११ पासून जिल्हा परिषद नाशिक येथे बायोमेट्रीक प्रणाली कार्यान्वित करण्यात आली आहे. कर्मचार्यांयना त्यांच्या उजव्या/डाव्या हाताची तर्जनीद्वारे दैनंदिन हजेरी नोंदवून घ्यावी लागते. कर्मचार्यातच्या येण्या व जाण्याच्या वेळेची नोंद या प्रणालीद्वारे होते.
    सीसीटीव्ही कॅमेरे

    जिल्हा परिषदेतील शिक्षण व आरोग्य हे विभाग मोठे व महत्त्वाचे असल्याने येथील कामकाजावर नियंत्रण असणे आवश्यक असल्याने शिक्षण व आरोग्य विभागात सध्या सीसीटीव्ही कॅमेरा प्रणाली अंमलात आणली आहे. या कॅमेरांचे थेट प्रक्षेपण मा.मुख्य कार्यकारी अधिकारी व उप मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सा.प्र.) यांच्या दालनातील संगणकावर होते.


ग्रामपंचायत विभाग

    पंचायत क्षेत्र विस्तार कायदा १९९६
    महाराष्ट्र ग्रामपंचायत उपबंध नियम ४ मार्च २०१४
    नाशिक जिल्यातील पेसा क्षेत्रातील तालुके यादी

योजना अ.क्रं 	योजनेचे नाव 	योजनेचे स्वरुप /माहिती 	योजनेत सहभागाच्या अटी/शर्ती/पात्रता
१ 	यात्रास्थळ विकास कार्यक्रम 	यात्रास्थळ विकास कार्यक्रमा अंतर्गत नाशिक जिल्हयातील क वर्ग दर्जा असणा-या यात्रा स्थळांच्या ठिकाणी यात्रेच्या वेळी येणा-या भाविकासाठी सोई सुविधा उपलब्ध करुन देणे

यात भक्त निवास बांधणे,वाहनतळ बांधणे, स्त्री/पुरष शौचालय बांधणे, पाणी पुरवठा सोय, दिवाबत्ती सोय, संरक्षकभित बांधणे या कामांचा समावेश आहे.
	

    विहीत प्रपत्रात माहिती
    प्रशासकिय मान्यता
    तांत्रिक मान्यता
    अंदाजपत्रक व आराखडे नकाशे
    देखभाल दुरुस्ती/ग्रामपंचायत हमीपत्रक व ग्रामपंचायत ठराव
    तीर्थक्षेत्र क वर्ग मान्यतेचा आदेश तीर्थक्षेत्राचा दर्जा
    ज्या जागेवर बांधकाम करावयाचे आहे तेथील ७/१२ उतारा अथवा नमुना ८ जागेचा उतारा जागा
    जागा संस्थेची/ खाजगी मालकीची असल्यास १०० रुपयाचा स्टॅम्प पेपरवर सदरहु जागा ग्रा.प./जि.प. ला हस्तातंरीत करण्यात बाबतचे संबधितांचे संमतीपत्रक
    प्रस्तुत काम हे अन्य योजनेतुन प्रस्तावित किवा मंजुर नसल्या बाबत दाखला प्रमाणपत्र
    प्रस्तावित जागेचा स्थळदर्शक नकाशा
    गट विकास अधिकारी यांचे शिफारसशी सह प्रस्ताव ग्रा.प. विभाग जि.प. नाशिक कडे सादर करण्यात यावा.

२ 	ग्राम पंचायतींना जन सुविधा योजने अंतर्गत विशेष अनुदान 	जन सुविधा योजने अंतर्गत

(अ) ग्रामिण भागात दहन/ दफन भुमीची व्यवस्था करणे त्या सुस्थितीत ठेवणे व त्यांचे नियमन करणे यासाठी स्मशानभुमीवर हाती घ्यावयाची कामे दहन/दफन भुमी भुसंपादन,चबुत-यांचे बांधकाम,पोहोच रस्ता,गरजे नुसार कुंपन व भिती घालणे, विद्युतीकरण, आवश्यकते नुसार विद्युत दाहिनी, पाण्याची सोय, स्मृती उद्यान, स्मशान घाट जमिन सपाटीकरण व तळफरशी

(ब) ग्रामपंचायत भवन/ कार्यालय बांधकामे. यात ज्या गावांमध्ये ग्रा.प.इमारत नाही अश्या ठिकाणी सदर योजने अंतर्गत नवीन इमारत बांधकाम प्राधान्यााने हाती घेण्यात यावे. या शिवाय जुन्या पडझड झालेल्या ग्रा.प. इमारतीची पुर्नरबांधणी अथवा विस्तार करणे, इमारती भोवती कुपंण घालणे, आवारामध्ये वृक्षारोपण करणे परिसर सुधारणा करणे
	

    या योजने अंतर्गत प्रत्येक कामास प्रशासकिय मान्यता ग्रामसभेच्या सहमती नंतर ग्रा.प. मार्फत घेण्यात यावी.
    तांत्रिक मान्यता सक्षम अधिका-या मार्फत घेण्यात यावी.
    अंदाजपत्रक व आराखडे नकाशे
    देखभाल दुरुस्ती/ग्रामपंचायत हमीपत्रक व ग्रामपंचायत ठराव
    सदर योजने अंतर्गत कामांची निवड जिल्हा नियोजन समिती मार्फत करण्यात येईल.
    ज्या जागेवर बांधकाम करावयाचे आहे तेथील ७/१२ उतारा अथवा नमुना ८ जागेचा उतारा जागा
    प्रस्तुत काम हे अन्य योजनेतुन प्रस्तावित किवा मंजुर नसल्या बाबत दाखला प्रमाणपत्र
    प्रस्तावित जागेचा स्थळदर्शक नकाशा
    गट विकास अधिकारी यांचे शिफारसशी सह प्रस्ताव ग्रा.प. विभाग जि.प. नाशिक कडे सादर करण्यात यावा.

३ 	मोठया ग्राम पंचायतींना नागरी सुविधा साठी विशेष अनुदान पुरविणे 	मोठया ग्रामपंचायतींना नागरी सुविधासाठी विशेष अनुदान या योजने अंतर्गत बाजारपेठ विकास, सार्वजनिक दिबाबत्तीची सोय,बागबगीचे, उद्याने तयार करणे, अभ्यासकेंद्र, गांवअंतर्गत रस्ते करणे व सांडपाणी व्यवस्थापनासाठी भुमीगत नाल्याचे बांधकाम करणे 	

    पर्यावरण संतुलितसमृध्द ग्राम योजनेत २०११ च्या जनगणने नुसार ५००० वरील लोकसंख्येच्या पात्र ग्रामपचायतीचे आराखडे शासन मान्य संस्थे कडुन करुन घेणेत यावे.
    तांत्रिक मान्यता सक्षम अधिका-या मार्फत घेण्यात यावी.
    अंदाजपत्रक व आराखडे नकाशे
    देखभाल दुरुस्ती/ग्रामपंचायत हमीपत्रक व ग्रामपंचायत ठराव
    जिल्हयातील ग्रा.प.चा प्राधान्य क्रम ठरविण्याचा अधिकार जिल्हा नियोजन मंडळाकडे असेल ज्या ग्रा.प.ची लोकसंख्या ५००० च्या वर आहेत व ज्या ग्रामपंचायती पर्यावरण संतुलित समृध्द ग्राम योजनेत सहभागी होवुन त्या योजनेच्या निकषाची पुर्तता केली असेल त्यामधुनच जिल्हा नियोजन मंडळ प्राधान्यक्रम ठरविल.
    ज्या जागेवर बांधकाम करावयाचे आहे तेथील ७/१२ उतारा अथवा नमुना ८ जागेचा उतारा जागा
    प्रस्तुत काम हे अन्य योजनेतुन प्रस्तावित किवा मंजुर नसल्या बाबत दाखला प्रमाणपत्र
    प्रस्तावित जागेचा स्थळदर्शक नकाशा
    गट विकास अधिकारी यांचे शिफारसशी सह प्रस्ताव ग्रा.प. विभाग जि.प. नाशिक कडे सादर करण्यात यावा.

४ 	मा.लोक प्रतिनिधीनी सुचविलेल्या ग्रामिण भागातील गावांतर्गत रस्ते गटारे व अन्य मुलभुत सुविधा पुरविणे मुलभुत सुविधा 	योजने अंतर्गत गावांतर्गत रस्ते, गटारे, पाऊसपाणी निचरा,दहनभुमी व दफनभुमीची सुधारणा करणे, संरक्षकभित ,ग्रामपंचायत कार्यालय बांधकाम करणे, आठवडे बाजारासाठी सुविधा, गावांमध्ये कचरा डेपोसाठी व प्राथमिक प्रक्रियेसाठी सुविधा, सार्वजनिक जागेत वृक्ष लागवड व त्यांचे संरक्षण 	

    तांत्रिक मान्यता सक्षम अधिका-या मार्फत घेण्यात यावी.
    अंदाजपत्रक व आराखडे नकाशे
    देखभाल दुरुस्ती/ग्रामपंचायत हमीपत्रक व ग्रामपंचायत ठराव
    ज्या जागेवर बांधकाम करावयाचे आहे तेथील ७/१२ उतारा अथवा नमुना ८ जागेचा उतारा जागा
    प्रस्तुत काम हे अन्य योजनेतुन प्रस्तावित किवा मंजुर नसल्या बाबत दाखला प्रमाणपत्र
    सदर योजने अंतर्गत काम सुचविणे बाबत लोक प्रतिनिधी यांचे शिफारस पत्र
    प्रस्तावित जागेचा स्थळदर्शक नकाशा
    सदर प्रस्ताव शासनाकडे सादर करावेत.

५ 	राजीव गांधी पंचायत सक्षमीकरण अभियान (आरजीपीएसए) अंतर्गत ग्रा.प. कार्यालय बांधणे 	राजीव गांधी पंचायत सक्षमीकरण अभियान योजने अंतर्गत ज्या ठिकाणी ग्रामपंचायत कार्यालय नाही अश्या ठिकाणी ग्रामपंचायत कार्यालय इमारत बांधणे सदर योजनेसाठी केंद्र हिस्सा ७५ % व राज्य हिस्सा २५ % या प्रमाणे रु.१२.०० लक्ष पर्यंत अनुदान उपलब्ध करुन देण्यात येते. 	

    तांत्रिक मान्यता सक्षम अधिका-या मार्फत घेण्यात यावी.२) अंदाजपत्रक व आराखडे नकाशे
    अंदाज आणि योजना आणि नकाशे
    देखभाल दुरुस्ती/ग्रामपंचायत हमीपत्रक व ग्रामपंचायत ठराव
    ज्या जागेवर बांधकाम करावयाचे आहे तेथील ७/१२ उतारा अथवा नमुना ८ जागेचा उतारा जागा
    प्रस्तुत काम हे अन्य योजनेतुन प्रस्तावित किवा मंजुर नसल्या बाबत दाखला प्रमाणपत्र
    प्रस्तावित जागेचा स्थळदर्शक नकाशा
    गट विकास अधिकारी यांचे शिफारसशी सह प्रस्ताव ग्रा.प. विभाग जि.प. नाशिक कडे सादर करण्यात यावा.

पर्यावरण संतुलित समृध्द ग्राम योजना

    महाराष्ट्र शासन,ग्रामविकास व जलसंधारण विभाग,शासन निर्णय क्र.व्हीपीएम/२६१०/ प्र.क्र.१ /पंरा-४ मंत्रालय दि.१८ ऑगस्ट २०१०
    महाराष्ट्र शासन,ग्रामविकास व जलसंधारण विभाग,शासन निर्णय क्र.व्हीपीएम/२६१४/प्र.क्र.३४ /पंरा-४ मंत्रालय दि.१३ जुन, २०१४

योजनेचा उददेश :-

    लोकसहभागातून चांगल्या प्रकारच्या शासन सहकार्याने उच्च प्रतीच्या मुलभूत सुविधांचा हा कार्यक्रम आहे. पर्यावरणाचे संवर्धन,जतन व संरक्षण करणे ,राज्य शासनाच्या विविध योजनांची सांगड घालून समन्वय करणे , ग्रामीण भागात शहरी भागाप्रमाणे सुविधा निर्माण करणे इ. हा या योजनेचा उद्येश आहे.ही एक अत्यंत महत्तवाची योजना असुन सर्वांनी यात सहभागी होणे गरजेचे आहे.

पर्यावरण संतुलित समृध्द ग्राम योजनेअंतर्गत निवडीचे महत्वाचे निकष अ.क्र 	निकष 	प्रथम वर्ष 	व्दितीय वर्ष 	तृतीय वर्ष
१ 	वृक्षारोपण 	लोकसंख्येच्या किमान ५०% झाडे लावून जगविण्याची हमी 	उर्वरित ५०% वृक्ष लागवड करुन लोकसंख्येच्या ७५ % झाडे जगविणे आवश्यक 	लोकसंख्ये इतकी (१००%)
झाडे जगविणे आवश्यक
२ 	निर्मल ग्राम 	किमान ६० % हगणदारी मुक्त 	७५ % हगणदारी मुक्त 	१०० % हगणदारी मुक्त
३ 	करवसुली 	थकबाकीसह ६० % 	थकबाकीसह ८० % 	थकबाकीसह ९० %
४ 	प्रदुषण 	५० मॉयक्रान पेक्षा कमी जाडीच्या प्लॅस्टिक पिशव्यावर बंदी,उत्सवातील मूर्तीच्या विसर्जनासाठी प्रदुषण मुक्त उपाय योजना 	५० मॉयक्रान पेक्षा कमी जाडीच्या प्लॅस्टिक पिशव्याचे आधुनिक तंत्रज्ञानाचा वापर करुन विल्हेवाट लावणे 	५० मॉयक्रान पेक्षा कमी जाडीच्या प्लॅस्टिक पिशव्यांचा वापर करणेस जनतेस परावृत्त करणे व अशा पिशव्याचे आधुनिक तंत्रज्ञानाचा वापर करुन विल्हेवाट लावणे
५ 	संत गाडगे बाबा ग्रामस्वच्छता अभियान 	प्रभावी अंमलबजावणीची हमी 	जिल्हा परिषद मतदार संघ स्तरीय किवा त्यावरील तपासणीत किमान ५० % गुण 	जिल्हा परिषद मतदार संघ स्तरीय किवा त्यावरील तपासणीत किमान ६० % गुण
६ 	यशवंत पंचायतराज अभियान 	प्रभावी अंमलबजावणीची हमी 	जिल्हा परिषद मतदार संघ स्तरीय किवा त्यावरील तपासणीत किमान ५० % गुण 	जिल्हा परिषद मतदार संघ स्तरीय किवा त्यावरील तपासणीत किमान ६० % गुण
७ 	अपारंपारिक उर्जा 	— 	किमान ५० % स्ट्रीट लाईट (सौरउर्जा/सीएफएल/एलईडी,) किमान १ % कुटुंबाकडे बॉयोगॅस 	किमान १०० % स्ट्रीट लाईट (सौरउर्जा/सीएफएल/एलईडी,) किमान २५ % कुटुंबाकडे बॉयोगॅस, १० % कुटुंबाकडे सौरउर्जा/सीएफएल/एलईडी चा प्रत्यक्ष वापर
८ 	घनकचरा व्यवस्थापन 	— 	१०० % कचरा संकलन किमान ५० % कच-यापासून खत निर्मिती किवा लँडफिल पध्दतीने विल्हेवाट 	घन कच-याचे १०० % शास्त्रशुध्द संकलन व व्यवस्थापन आणि सांडपाण्याचे १०० % व्यवस्थापन
९ 	सांडपाणी व्यवस्थापन 	— 	५० % व्यवस्था 	७५ % व्यवस्था
१० 	ई पंचायत 	— 	केंद्र शासनाच्या ई पंचायत, संग्राम,आवास सॉफट व मॉडेल अकौन्टीग सिस्टीमसह सर्व संगणकीय अज्ञावलीमध्ये माहिती संकलीत करणे 	केंद्र शासनाच्या ई पंचायत, संग्राम,आवास सॉफट व मॉडेल अकौन्टीग सिस्टीमसह सर्व संगणकीय अज्ञावलीमध्ये माहिती संकलीत करणे तसेच ग्रा.प. कडुन वितरीत करण्यात येणारे १ ते १९ प्रकारचे दाखले ग्राम सुविधा केंद्रा मार्फत वितरीत करणे
११ 	विकास कामे 	— 	— 	मागील वर्षात मंजुर केलेली सर्व विकास कामे (इंदिरा आवास घरकुलासह पुर्ण करणे)

अ.क्र लोकसंख्याएकूण रक्कमप्रथम वर्षव्दितीय वर्षतृतीय वर्ष
निकषानुसार काम करणा-या ग्रामपंचायतींना सुरुवातीस ३ वर्षात कामगिरीच्या सातत्यानुसार खालीलप्रमाणे निधी उपलब्ध करुन देण्यात येईल.
अनु.क्र 	लोकसंख्या 	एकूण रक्कम 	पहिले वर्ष 	दुसरे वर्ष 	तिसरे वर्ष
१ 	१०००० पेक्षा जास्त 	रु. ३० लाख 	रु. १० लाख 	रु. १० लाख 	रु. १० लाख
२ 	७००१ ते १०००० 	रु. २४ लाख 	रु. ८ लाख 	रु. ८ लाख 	रु. ८ लाख
३ 	५००१ ते ७००० 	रु. १५ लाख 	रु. ५ लाख 	रु. ५ लाख 	रु. ५ लाख
४ 	२००१ ते ५००० 	रु. १२ लाख 	रु. ४ लाख 	रु. ४ लाख 	रु. ४ लाख
५ 	१००१ ते २००० 	रु. ९ लाख 	रु. ३ लाख 	रु. ३ लाख 	रु. ३ लाख
६ 	१००० पर्यंत 	रु. ६ लाख 	रु. २ लाख 	रु. २ लाख 	रु. २ लाख

 

टिप :- १०००० पेक्षा जास्त लोकसंख्येच्या तालुका मुख्यालयाच्या ठिकाणी असणा-या भाग घेणा-या ग्रामपंचायतींना -प्रत्येकी रु.३६ लाख (दर वर्षी १२ लाख )

ग्रामपंचायत विभाग, जिल्हा परिषद, नाशिक अधिकारी/ कर्मचारी आकृतीबंध

महाराष्ट्रशासन – ग्रामविकास विभागसंग्राम प्रकल्प ई-पंचायत (संग्राम – संगणकीय ग्रामीण महाराष्ट्र) प्रकल्पाविषयी थोडक्यात

    भारत निर्माण कार्यक्रमातील नॅशनल गव्हकर्नन्सण कार्यक्रमांतर्गत सर्व पंचायतराज संस्था‍चे संगणकीकरण करुन त्यां च्या कारभारात एकसुत्रता व पारदर्शकता आणण्यामसाठी ईपीआरआय/ईपंचायत हा मिशन मोड प्रकल्पक हाती घेणेत आलेला आहे.महाराष्ट्राणतील सर्व पंचायतराज संस्थांतचे) जिल्हार परिषद, पंचायत समिती, ग्रामपंचायत (संगणकीकरण करुन त्यां चा कारभार ऑनलाईन करण्या चा महत्वाणकांक्षी संगणकीय ग्रामीण महाराष्ट्र ) संग्रामहा प्रकल्पत राबविण्यात येत आहे.
    प्रकल्पण अंमलबजावणी करिता महाऑनलाईन लिमिटेड या महाराष्ट्रल शासन व टीसीएस या राज्य शासन अंगीभूत कंपनीची नेमणुक करणेत आलेली आहे.
    महाराष्ट्राात हा प्रकल्पह सं.ग्रा.म (संगणकीयग्रामीण महाराष्ट्री) या नावाने राबविणेत येत आहे.
    शासन निर्णय मार्गदर्शक सुचनांनुसार दि. २६ व ३० एप्रील २०११.दि. ०१मे२०११रोजीकळंबोलीजि .रायगड येथे ई पंचायत प्रकल्पा च्या् अंमलबजावणीचा
    शुभारंभ करणेत आला.

ई-पंचायत (संग्राम – संगणकीय ग्रामीण महाराष्ट्र) प्रकल्पा२ची उद्दिष्ट ये

    सर्व पंचायत राज संस्थांचा कारभार ऑनलाईन करणे.
    सर्व पंचायत राज संस्थांचा कोष (डेटाबेस) तयार करणे.
    ई-पंचायत सुटमधील11आज्ञावलींमध्ये माहिती भरणे.
    गावोगावी ग्रामसेवा केंद्रांच्याञ माध्यामातुन संगणक प्रशिक्षण देणे.
    ग्रामीण भागातील तांत्रिक मनुष्यमबळ सक्षम करणे.
    ग्रामीण भागात संगणक प्रणाली मार्फत व्यातवसायिक सुविधा पोहचविणे.
    राज्यागतील सर्व ग्रामपंचायतींमध्येा ग्रामसेवा केंद्र स्था<पन करुन नागरिकांना विविध सुविधा, दाखले त्यां चे रहिवासी क्षेत्रात उपलब्ध करुन देणे.
    या प्रकल्पाच्या समन्वयाने नागरिकांना ग्रामीण भागात देण्यात येणा-या सर्व सुविधांचा दर्जा उंचविणे.

एनआयसी( राष्ट्रीय सुचना केंद्र ) ११ आज्ञावलीया प्रकल्पातंर्गत पंचायती राजमंत्रालय – नवी दिल्ली यांनी पंचायती राजसंस्थांच्या कारभाराशी निगडीत ११ प्रकारच्या आज्ञावली राष्ट्रीय सुचना केंद्राच्या (एनआयसी) मदतीने विकसित केल्या आहेत.

संग्राम सॉफ्ट कार्यप्रणाली http://sangram.co.in/ संग्राम सॉफ्ट कार्यप्रणाली/ आज्ञावली बाबत थोडक्यात:-संगणकाच सर्व क्षेत्रात होणार वापर लक्षात घेता ग्रामपंचायतीच्या गरजा व महत्व लक्षात घेवून “संग्रामसॉफ्ट”ही कार्यप्रणाली (सॉफ्टवेअर) विकसीत केली आहे.महाराष्ट्र ग्रामपंचायत अधिनियम १९५८ च्या मार्गदर्शनाने तयार केलेली ग्रामपंचायतीच्या मुलभूत कामकाजाची संपूर्ण संगणककीकृत कार्यप्रणाली आहे.संग्रामसॉफ्टचे फायदे :ग्रामपंचायतीचा संपुर्ण कामकाज सुरळीत व अखंडीत पणे चालू ठेवण्याकरिताही कार्यप्रणाली उपयुक्त ठरते.या कार्यप्रणालीच्या वापरामुळे ग्रामपंचायतीचे सर्व आर्थिक व्यवहार अचूक व वेळचेवेळी पूर्ण होतात.ग्रामपंचायतीमधील सर्व प्रकारच्या नोंदी व इतर दैनंदिन कामकाज हे संगणकीकृत (डिजिटायझेशन करतो) होऊनत्या मध्ये व्यवस्थितपणाजोपासला जातो.
संगणकीकृत झालेली माहिती ही एकसंघराहून ती शोधण्यास सोपी व अत्यल्प वेळेत उपलब्ध होते.वेळोवेळी झालेले बदल व दुरुस्त्या यांची नोंद व माहिती सविस्तर संकलीत असते.

ऑनलाइन आणि ऑफलाइन आवृत्ती उपलब्ध आहे ग्रामसेवा केंद्र ( जीएसके) संग्राम केंद्रातून देण्यात येणा-या प्रमाणपत्रे सुविधा सेवा दर (२०/- रुपये)
३दारिद्रय रेषेखालील प्रमाणपत्र (नि:शुल्क ) १३ कोणत्याही योजनेचा फायदा घेतला नसल्याचे प्रमाणपत्र
आर्थिक समावेशन (आर्थिक समावेशन) – एक यशस्वी वाटचाल

    आर्थिक समावेशन म्हणजे काय ?
        आर्थिक समावेशन म्हणजे एक अशी सुविधा किंवा एक अशी प्रक्रिया ज्यामार्फत आपण बँकेच्या सर्व सुविधा गावातील लोकांना बँकेच्या प्रतिनिधी मार्फत देऊ शकतो.ज्यामध्ये प्रामुख्याने शून्य रुपयात खाते उघडणे तसेच सरकारमार्फत येणारे सर्व अनुदान वितरीत करणे इ.
    आर्थिक समायोजानाचे मुख्य उद्देश-
        भारतातील शहरी किवा ग्रामीण भागातील बँकेच्या सेवापासून वंचित लोकांना बँकेच्या सेवा वित्तीय समावेशनामार्फत पुरविणे.
        सर्वसामान्यापर्यत बँकिग सेवा पो‍हचविणे हा आर्थिक समावेशनाचा मुख्य उद्देश आहे.
        बँकिंग साक्षरता, सुक्ष्म बचत, कर्ज ,विमा आणि सुलभ आर्थिक व्यवहार ही वित्तीय सामावेशानाची पंचसूत्री आहे.
        खाजगी सावकाराच्या कर्जापासुन गावातील कर्जदारांची मुक्तता करणे.
        शून्य रुपयात खाते काढणे.
        उच्च प्रतीच्या माहिती तंत्रज्ञान प्रणालीचा वापर.
        सरकारमार्फत मिळणाऱ्या विविध योजनांचा लाभ.
        विविध प्रकारच्या विद्यार्थ्यांना शिष्यवृत्ती प्राप्त करणे करिता इ.
    बँक प्रतिनिधी हाच बँकेच्या सर्व सेवाबाबत गावातील जनतेला माहिती पुरविणारा असेल.
        गावातील जनतेचे जास्तीत जास्त बचत खाते उघडून देणारा असून त्यांना आर्थिकदृष्ट्या सक्षम करणारा असेल
        वय वर्ष १४ पुढील गावातील सर्व लोकांचे खाते उघडणे.
        प्रत्येक बँकेच्या व्यवहारामागे बँक प्रतिनिधीस रकमेत मोबदला दिला जाणार आहे.
        बँक प्रतिनिधी हा बँकेच्या सेवा अद्ययावत आलेल्या बायोमेट्रिक तंत्रप्रणालीद्वारे देणारा असेल.
    बँकेच्या सेवासुविधेसाठी लागणारी साधने –
        संगणक, प्रिंटर,वेबक्यामेरा, बायो मेट्रिक मशीन,इंटरनेट इ..
    आर्थिक समायोजानाद्वारे आर्थिक प्रगती हेच ध्येय –
        आर्थिक समायोजनाद्वारे समाजातील तळागाळातील लोकांना बँकेच्या सेवा सुविधा पुरविणे तसेच त्यांना वेळेवर वित्तीय पुरवठा करणे व वेळोवेळी सरकारमार्फत मिळणाऱ्या योजनांचा फायदा घेता यावा हाच एकमेव उद्देश यामागे ठेवण्यात आला आहे.

    उपमुख्य कार्यकारी अधिकारी (प्रा प) वर्ग-१ अधिकारी
        कनिष्ठ प्रशासन अधिकारी वर्ग-३ अधिकारी
        वरिष्ठ सहाय्यक
        वरिष्ठ सहाय्यक
        वरिष्ठ सहाय्यक
        वरिष्ठ सहाय्यक
        कनिष्ठ सहाय्यक
        कनिष्ठ सहाय्यक

उपमुख्य कार्यकारी अधिकारी(ग्राप) वर्ग-१ अधिकारी क्र 	आज्ञावली 	उद्देश
१ 	लोकल गर्व्हर्नमेन्ट डिरेक्टरी
https://lgdirectory.gov.in 	

    सर्व पंचायती राज संस्थाना विशिष्ट संकेतांक देवून तो संलग्न आज्ञावलीसाठी वापरात आणणे
    विधानसभा मतदारसंघाचे (विधानसभा मतदारसंघ) मॅपिंग

२ 	एरिया प्रोफाइलर
https://areaprofiler.gov.in
User Id: NASHIK
Password: Nashik@123 	

    सर्व पंचायती राज संस्थांचे भौगोलिक क्षेत्र, सामाजिक,आर्थिक, भौतिक, सोई-सुविधा तसेच संबंधीत पंचायत राज संस्थेमधील लोकप्रतिनिधींची माहिती
    ग्रामपंचायत स्तरावर कुटुंब नोंदणी व्यवस्थापन
    सर्व पंचायत स्तरांवर निवडणूक व निवडून आलेल्या प्रतिनिधींची माहिती

३ 	प्लॅनप्लस आज्ञावली
https://planningonline.gov.in
User Id: PP-NASHIK
Password: 7U5U75CL5 	

    स्थानिक भाषेत विकेन्द्रीकृत सुविधांचे नियोजन
    निधीचे एकत्रीकरण
    निधीचा पुरेपूर विनियोग व नियंत्रण

४ 	प्रियासॉफ्ट आज्ञावली
https://accountingonline.gov.inUser Id: PR-NASHIK-ADMPassword: nashik@2015 	

    सर्वग्रामपंचायती, पंचायतसमित्यावजिल्हापरिषदांचेलेखे/जमा-खर्चऑनलाईन करणेकरिता

५ 	

    अ‍ॅक्शन सॉफ्ट आज्ञावली

https://reportingonline.gov.inUser Id: NASHIK
Password: Nashik@123
	

    पंचायती राज संस्थाकडुन राबविण्यात येणाऱ्या सर्व प्रकारच्यायोजनांची अंमलबजावणी व देखरेख.
    निधीचा योग्य वापर
    कामाचा भौतीक व वित्तीय प्रगती आढावा

६ 	

    नॅशनल अ‍ॅक्शन सेट डिरेक्टरीआज्ञावली

https://assetdirectory.gov.in
User Id: NASHIK
Password: Nashik@123
	

    पंचायती राज संस्थांच्या मालकीच्या तसेच अधिपत्याखालील सर्वस्थावर व जंगम मालमत्तांचेअभिज्ञान व व्यवस्थापन.

७ 	

    सर्विसप्लस आज्ञावली

    https://serviceonline.gov.in

	

    शासनाकडून नागरिकांना सर्व प्रकारच्या सेवा(प्रमाणपत्रे/दाखले) देणे

८ 	प्रशिक्षण आज्ञावली
https://trainingonline.gov.in
User Id: NASHIK
Password: Nashik@123 	

    प्रशिक्षण पद्धतीचे वेळापत्रक व त्याचा आढावा
    प्रशिक्षण संस्था व व्यक्तींचा साठा
    प्रशिक्षण व वाचनसामुग्रीचे वाचन व ऑनलाईन भांडार

९ 	नॅशनल पंचायत पोर्टल
https://panchayatportals.gov.inUsed Id & Password : Individual
GP,PS,ZP Level 	

    सर्व पंचायती राज संस्थांचे संकेतस्थळ व संलग्न माहिती
    पंचायत पोर्टल वरील व्यापक आधार सामग्रीचे व्यवस्थापन
    पंचायत पोर्टल मध्ये भुगोल, जनसांख्यिकी, मतदान, निवडून आलेल्या सभासदांची माहिती इत्यादींचा

१० 	सोशीयल ऑडीट Social Audit
https://socialaudit.gov.in
User Id: NASHIK
Password: Nashik@123 	

    सर्व विकास योजना व या योजनांचा जमाखर्च यांना ग्रामसभेची मान्यता व यावर ग्रामसभेचे नियंत्रण.
    पंचायत स्तरावरील बैठकांचे व्यवस्थापन

११ 	जिओग्राफिकल ईन्फॉर्मेशन सिस्टीम आज्ञावली
(बेसिक जीआयएस प्रणाली) 	

    सर्व पंचायती राज संस्थाचा परिपूर्ण नकाशा व नियोजन

उपमुख्य कार्यकारी अधिकारी(ग्राप) वर्ग-१ अधिकारी
अनु. 	सेवा 	अनु. 	सेवा
१ 	जन्म नोंदणी व प्रमाणपत्र 	११ 	बेरोजगार प्रमाणपत्र
२ 	मृत्युची नोंदणी व प्रमाणपत्र 	१२ 	वीजेच्या जोडणीसाठी नाहरकत प्रमाणपत्र
४ 	रहिवाशी दाखला व प्रमाणपत्र 	१४ 	शौचालय दाखला
५ 	हयातीचा दाखला (नि:शुल्क ) 	१५ 	जॉबकार्ड
६ 	विवाहाचा दाखला 	१६ 	बांधकामासाठी अनुमती प्रमाणपत्र
७ 	नोकरी व व्यवसायासाठी नाहरकत प्रमाणपत्र 	१७ 	नळ जोडणीसाठी अनुमती प्रमाणपत्र
८ 	मालमत्ता आकारणी प्रमाणपत्र 	१८ 	चारित्र्याचा दाखला
९ 	मालमत्ता फेरफार प्रमाणपत्र / प्रत 	१९ 	निराधार योजनेसाठी वयाचा दाखला (नि:शुल्क )
१० 	नादेय प्रमाणपत्र 		



जिल्हा ग्रामीण विकास यंत्रणा
महाराष्ट्र राज्य ग्रामीण जीवनोन्नती अभियान (एमएसआरएलएम)
एमएसआरएलएम – प्रगती बाबत माहिती

    राष्ट्रीय ग्रामीण जीवन्नोनती अभियान अंतर्गत महाराष्ट्र राज्य ग्रामीण जिवनोन्नती अभियान स्वर्णजयंती ग्राम स्वरोजगार योजनेचे (एसजीएसवाय) राष्ट्रीय ग्रामीण जीवन्नोनती अभियांनात (एनआरएलएम) मध्ये रुपांतर झाल्याने योजनेच्या अंमलबजावणीबाबत शासन निर्णय यंत्रणेला प्राप्त झाला.( सदर शासन निर्णय यंत्रणेचे पत्र क्र 1450 दि.3-7-2012 नुसार सर्व संबंधीत विभागांना पाठविण्यात आलेला आहे)

अभियानाचे उददेश

    राष्ट्रीय ग्रामीण जीवन्नोनती अभियानांतर्गत सेमि इंटेसिव्ह कार्यक्षेत्र वगळता पुढील सूचना प्राप्त होईपर्यंत कोणतेही नविन गट व नविन संघ तयार करता येणार नाही.
    अस्तित्वात असलेल्या गटांच्या बळकटीकरणासाठी विशेष लक्ष पुरविण्यात येईल.
    ज्या स्वयंसहायता गटांना फिरतानिधी (आरएफ) दिला गेलेला नाही अशा सर्व गटांना फिरता निधी वितरीत करण्यात येईल.
    मुलभूत सुविधे अंतर्गत कोणतेही नविन काम हाती घेण्यात येवू नये/ मंजूरी देण्यात येवू नये/ मंजूर झालेले परंतू सुरु न झालेली कामे देखील सरु करु नये. एसजीएसवाय योजनेचे रुपांतर दि.01/4/2012 पासून एनआरएलएम योजनेमध्ये झाले असल्याने शासनाकडून प्राप्त मार्गदर्शक सूचना नुसार जिल्हयात महाराष्ट्र राज्य ग्रामीण जीवनोन्नती अभियान सेमी इंटेसिव्ह आणि नॉन इंटेसिव्ह अभियान स्वरुपात अंमलबजावणी करावयाची आहे.

मार्गदर्शक सूचना

    यापुढे Semi-intensive वगळता, Non-Intensive मध्ये नविन गट स्थापन करावयाचे नाहीत.
    आजपावेतो स्थापन गटांची तीन विभागत विभागणी करण्यात आली –
        सुरु असलेले गट
        अनियमीत असलेले गट
        बंद पडलेले गट
    यंत्रणेची क्षमता बांधणी आणि प्रशिक्षण करणे.
    समुहाची क्षमता बांधणी आणि प्रशिक्षण करणे.
    स्वयंसहायता गटांची बँकांशी संलग्नता कर्जपुरवठा करुन करणे.
    फिरता निधी आणि बँकांचा पतपुरवठा.
    कर्ज व भांडवली अनुदान.
    क्लस्टर स्तरावर सुक्ष्म उदयोग निर्मीती.
    पायाभूत सुविधा आणि विपणन.
    कौशल्य आणि रोजगार निर्मीती.

सेमि इंटेसिव्ह कार्यपध्दती

    कार्यपध्दतीसाठी क्षेत्रनिवड- सेमि इंटेसिव्ह पध्दतीने मर्यादित तत्वावर अभियान अंमलबजावणीसाठी ग्राम पंचायतींची निवड करणे.
    गाव प्रवेश कार्यक्रम आयोजित करणे.
    गरीबांच्या संस्थांची माहिती घेणे.
    लोकसहभागातुन गरीबांचे निर्धारण करणे.
    समुदाय संसाधन व्यक्तिींची निवड करणे व त्यांची क्षमता बांधणी करणे.
    लेखापाल यांची निवड करणे व त्यांची क्षमता बांधणी करणे.
    बँक मित्र:- तालुका समन्वयक गावातील समुहांची माहिती घेतांना समुहातील बँक मित्र बनण्याची क्षमता असलेल्या महिलांची निवड करतील.
    अंमलबजावणी यंत्रणेची क्षमता बांधणी करणे.

नॉन इंटेसिव्ह कार्यपध्दती

    सेमि इंटेसिव्ह अंतर्गत निवडलेल्या गणातील ग्राम पंचायती व्यतिरिक्त उर्वरित ग्राम पंचायतींमध्ये नॉन इंटेसिव्ह कार्यपध्दतीनुसार अभियानाची अंमलबजावणी करण्यात येत आहे. नॉन इंटेसिव्ह कार्यपध्दती क्षेत्रात कोणतेही नविन स्वयंसहायता समुह अथवा त्यांचे संघ स्थापन करता येत नाही.
    तालुक्यातील कार्यरत विस्तार अधिकारी (समदाय संघटन व क्षमता बांधणी, (उपजीविका आणि बँक लिंकेज) यांना समि इंटेसिव्ह अंतर्गत निवडलेल्या ग्राम पंचायती व्यतिरिक्त उर्वरित सर्व ग्राम पंचायतींची जबाबदारी सम प्रमाणात देण्यात आली आहे.
    नियमित/ अनियमित व बंद असलेल्या समुहांना मार्गदर्शन करणे. तसेच नॉन इंटेसिव्ह कार्यक्षेत्रात सध्या कार्यरत असलेल्या अशासकिय संस्था/ प्रेरक/प्रेरिका/संघटिका/सहयोगिनी किंवा अन्य संस्था यांच्या मदतीने कार्य करावे.

इंदिरा आवास योजना (आयएवाय)

अभियानाचे स्वरुप / माहिती

निवारा ही मानवाला अस्तित्वात राहण्यासाठी आवश्यक असलेल्या मुलभूत गरजांपैकी एक गरज आहे. सामान्य नागरीकाला स्वतःचे घर असल्यास आर्थिक सुरक्षितता मिळते व समाजात दर्जा प्राप्त होतो. निराश्रित व्यक्तीच्या आयुष्यात घर सामाजिकदृष्टया मोठा बदल घडवुन आणते. त्याला ओळख प्राप्त करुन देते आणि अशा रितीने त्याला त्याच्या आसपासच्या सामाजिक वातावरणात मिसळण्यास मदत करते.
जून १९८५ मध्ये शासनाने केलेल्या घोषणेनुसार अनुसूचित जाती / अनुसूचित जमाती व मुक्त वेठबिगार यांच्यासाठी घराचे बांधकाम करण्याकरीता ग्रामीण भूमिहीन रोजगार हमी कार्यक्रम निधीचा भाग राखुन ठेवण्यात आला होता. याचा परिणाम म्हणुन ग्रामीण भूमिहीन रोजगार हमी कार्यक्रमाची उप योजना म्हणुन १९८५-८६ मध्ये इंदिरा आवास योजना (इंआयो) सुरु करण्यात आली. त्यानंतर इंदिरा आवास योजना एप्रिल १९८९ मध्ये जवाहर रोजगार योजना सुरु झाल्यापासुन तिची उपयोजना म्हणुन पुढे चालू राहिली. इंदिरा आवास योजनेच्या अंमलबजावणीसाठी जवाहर रोजगार योजनेच्या एकूण निधीपैकी ६ टक्के निधीचे वाटप करण्यात आले. १९९३-९४ या वर्षापासुन ग्रामीण भागातील दारिद्रय रेषेखालील बिगर अनुसूचित जाती / जमातीच्या कुटूंबांना समाविष्ट करण्यासाठी इंदिरा आवास योजनेची व्याप्ती वाढविण्यात आली. त्याचबरोबर योजना राबविण्याकरीता निधींचे वाटप बिगर अनुसूचित जाती / जमातीतील गरीब व्यक्तींना मिळणार्‍या लाभाची रक्कम ही जवाहर रोजगार योजनेच्या एकूण वाटपाच्या रकमेच्या ४ टक्क्यापेक्षा अधिक नसावी या शर्तीस अधीन राहून राष्ट्रीय पातळीवर जवाहर योजनेअंतर्गत एकूण उपलब्ध साधन संपत्तीच्या ६ टक्कयांवरुन १० टक्क्यांपर्यंत वाढविण्यात आली. इंदिरा आवास योजना आता जवाहर रोजगार योजनेपासुन वेगळी करण्यात आलेली आहे. आणि १ जानेवारी १९९६ पासुन ती एक स्वतंत्र योजना म्हणुन तयार करण्यात आलेली आहे.

योजनेचे उद्दिष्टे :- 
अनुसूचित जाती / जमातीचे सदस्य, मुक्त वेठबिगार आणिी ग्रामीण भागातील दारिद्रय रेषेखालील बिगर अनुसूचित जाती / जमातीच्या गरीब व्यक्ती यांना सहाय्यक अनुदान देऊन त्यांच्या राहत्या घरासाठी बांधकामासाठी मदत करणे. हे इंदिरा आवास योजनेचे मूळ उद्दिष्ट आहे.

योजनेचा लाभ घेणेसाठी आवश्यक अट :

    लाभार्थी दारिद्रय रेषेखालील असणे बंधनकारक आहे.
    शासन निर्णय दिनांक ९ एप्रिल २००९ नुसार लाभार्थी निवड ग्रामसभेने केलेल्या प्रतिक्षा यादीमध्ये असणे आवश्यक आहे.
    लाभार्थी बेघर अथवा त्याचे कच्चे घर असणे आवश्यक आहे.

घरकुलासाठी अनुदान व बांधकाम क्षेत्रफळ

    घरकुलाची किमत रु.१,००,०००/- निश्चित करण्यात आलेली आहे.
    घरकुलाचे क्षेत्रफळ किमान २६९ चौ.फुट असणे आवश्यक आहे.
    लाभार्थीने स्वतः घरकुल बाधणे बंधनकारक आहे.

लाभार्थीस खालीलप्रमाणे अनुदान उपलब्ध होते

    केंद्र ७५% रु. ७५,०००/-
    राज्य २५ % रु. २५,०००/-
    राज्य अतिरिक्त हिस्सा रु. २५,०००/-
    लाभार्थी हिस्सा रु.०५,०००/-

    एकूण रु. १,००,०००/- 

लाभार्थीस घरकुल मंजूर झाल्यावर प्रथम बँकेत खाते उघडणे बंधनकारक आहे. लाभार्थी अनुदान बँकेत धनादेशाद्वारे अदा करणेत येते.

लाभार्थीय मिळणारे अनुदान

    पहिला हप्ता लाईन आऊट दिल्यानंतर रु. ३५,०००/-
    दुसरा हप्ता पहिला हप्ता खर्च झालेनंतर ग्रामसेवक/ सरपंच अथवा ग्रा.पं.सदस्य यांचे संयुक्त नजर पाहणी मुल्यांकनानुसार रु. ३५,०००/-
    तिसरा हप्ता अंतिम मुल्यांकन उपअभियांता (इ व द) यांचे प्रमाणपत्रानुसार रु. २५,०००/-
    लाभार्थी हिस्सा श्रमदान अथवा रोख स्वरुपात रु. १५,०००/-

लाभार्थीने घरकुलात शौचालय बांधकाम केल्याबाबत लाभार्थीस रु.१२,०००/- अनुदान प्रोत्साहन म्हणुन स्वच्छ भारत अभियान अंतर्गत देण्यात येत आहे.
प्रधानमंत्री आवास योजना ग्रामीण

प्रधानमंत्री आवास योजना ६० टक्के केंद्ग शासन व ४० टक्के राज्य शासन

उद्देश

ग्रामीण भागातील बेघर / कच्चे घर असलेल्या अनु.जाती / जमातीच्या व्यक्तींना आणि मुक्त वेठ बिगारांना तसेच अनु. जाती / जमाती व्यतिरिक्त इतर गरीब बेघर / कच्चे घर व्यक्तींना घरकुल बांधण्यास आर्थिक मदत देणे हे या योजनेचे प्राथमिक उद्दिष्ट आहे.

प्रधानमंत्री आवास योजना ग्रामीण अंतर्गता पात्र विकलांग व्यक्तींसाठी ३ टक्के आरक्षण ठेवण्यात आलेले आहे. तसेच अल्पसंख्यांक व्यक्तींसाठी १५ टक्के आरक्षण ठेवझ्यात आलेले आहे.

लाभाचे स्वरुप

ग्रामविकास विभाग, शासन निर्णय क्रमांक पीएमवायजी२०१६/प्र.क्र.२३३/योजना १० दिनांक १४ ऑक्टोंबर २०१६ अन्वये केंद्ग व राज्य शासनाने घरकुलाची किंमत साधारण क्षेत्रासाठी रु.१,२०,०००/ आणि नक्षलग्रस्त व डोंगराळ भागासाठी रु.१,३०,०००/ इतकी निश्चित कलेली आहे. सदाचानिधी ६०:४० प्रमाणानुसार राहील व लाभार्थ्यांच्या बँक खात्यात (सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन प्रणाली ) प्रणालीद्वारे थेट वितरीत करण्यात येईल.

लाभार्थी निवडीचे निकष

वैयक्तिक लाभाची योजना

या योजने अंतर्गत लाभार्थी निवड ही एसईसीसी २०११ चे तयार केलेली प्राधान्य यादीमधुन ग्रामसभेने पात्र केलेल्या अनुजाती / जमाती व बिगर अनु.जाती / जमातीच्या लाभार्थ्यांच्या कायमस्वरुपी तयार करण्यात आलेल्या प्रतिक्षा यादीमधुन प्राधान्यक्रमानुसार केली जाते.सदर योजने अंतर्गत केंद्ग शासनाकडू प्रति वर्षी लोकसंख्योच्या / बेघर कुटूंबांच्या संख्योच्या प्रमाणात घरकुलांचे लक्षांक प्रति जिल्हयासाठी निश्चित करुन दिले जाते. हे लक्षांक तालुक्यांच्या लोकसंख्योच्या प्रमाणात तालुक्यांना वितरीत केले जाते. तसेच तालुकांतर्गत ग्रामपंचायतींना उद्दिष्ट सामाजिक, आर्थिक व जात सर्व्हेक्षण प्राधान्यक्रम यादी (तयार केलेली प्राधान्य यादी ) मधीलसंवर्गनिहाय उपलब्ध लाभार्थींच्या प्रमाणात वितरीत केले जाते.

योजनेचा लाभ घेण्याकरीता कोणाकडे संपर्क साधावा.
ग्रामपंचायत , ग्रामसेवक
पंचायत समिती, गटविकास अधिकारी
जिल्हास्तर प्रकल्प संचालक, जिल्हा ग्रामिण विकास यंत्रणा
रमाई आवास योजना
रमाई आवास योजना – या घरकुल योजनेची वर्षनिहाय प्रगती बाबत माहिती.

रमाई आवास योजनेचे उद्देश

ग्रामीण भागातील दारिद्रय रेषेखालील अनु.जाती च्या गरीब व्यक्तींना घरकुल बांधण्यास आर्थिक मदत देणे हे या योजनेचे प्राथमिक उदिदष्ट आहे.

लाभाचे स्वरुप

या योजने अंतर्गत सामाजिक न्याय व विशेष साहाय्य विभाग शासन ज्ञापन क्र. रआयो/2014 प्र.क्र.10/बांधकामे दिनांक 18 जुलै 2014 अन्वये घरकुल बांधकामासाठी 70,000 एवढे अनुदान घरकुल बांधण्यासाठी देण्यात येते. परंतु वरील शासन निर्णयानुसार दिनांक 1 एप्रिल 2013 पासून र.रु. 70,000/- वरुन 1,00000/- एवढे अनुदान घरकुल बांधकामासाठी देण्यात येते.

योजनेचे निकष

या योजने अंतर्गत घरकुलाचा लाभ देण्यासाठी लाभार्थीचा दारिद्रय रेषा कुटंब गणना 2002-2007 च्या यादी मधील 21 गुणांच्या आतील इंदिरा आवास योजने अंतर्गत घरकुलासाठी पात्र असलेल्या अनु. जाती/ अनु.जमातींच्या लाभार्थ्यांच्या ग्राम सभेने मंजुर केलेल्या कायम प्रतिक्षा यादीमध्ये समावेश असणे आवश्यक आहे. योजना कशा प्रकारे राबविली जाते.

शासन निर्णय क्रमांक इंआयो-2010/प्र.क्र.34/ योजना 10 दिनांक 9 एप्रिल 2010 अन्वये तसेच ग्रामविकास व जलसंधारण मंत्रालय,मुंबई 400032 यांचे पुरक पत्र क्रमांक इं.आ.यो.2010/प्र.क्र.34/ योजना-10 दिनांक 12 डिसेंबर 2011 अन्वये दिलेल्या सुचनेनुसार प्रथम जिल्हयातील सर्व ग्रामपंचायतीची तालुकानिहाय इंदिरा आवास योजने अंतर्गत कायम प्रतिक्षा यादीमधील शिल्लक लाभार्थ्यांच्या संख्येनुसार चढत्या क्रमाने यादी करण्यात आलेली आहे. म्हणजे तालुक्यातील ज्या ग्रामपंचायती मध्ये कायम प्रतिक्षा यादीत निवारा नसलेली सर्वात कमी कुटुंबे दिनांक 01/04/2010 रोजी शिल्लक आहेत ती ग्रामपंचायत प्रथम क्रंमाकावर व त्यानंतर चढत्या क्रमाने ग्रामपंचायतीची यादी तयार करण्यात आलेली आहे. त्यानुसार प्राप्त उदिदष्टांच्या अनुंषगाने तालुक्यातील सर्व ग्रामपंचायतींच्या चढत्या क्रमाने तयार केलेल्या यादीमधील पहिल्या क्रमांकाच्या ग्रामपंचायती पासुन सुरवात करुन त्यातील प्रत्येक गावातील सर्व अनु.जातीच्या लाभार्थ्यांना प्राप्त उदिदष्टांनुसार घरकुले प्रदान होई पर्यंत घरकुले मंजुर करण्यात येतात. वरिल प्रमाणे गावांची निवड जिल्हा ग्रामीण विकास यंत्रणा स्तरावर करण्यात येते. त्यानंतर निवडलेल्या गावांची यादी लाभार्थी मंजुरीसाठी पंचायत समीती स्तरावर पाठविण्यात येते. पंचायत समीती स्तरावर लाभार्थ्यांच्या यादीला प्रशासकिय मंजुरी देण्यात येते. लाभार्थ्यांना पंचायत समिती स्तरावर प्रशासकिय मंजुरी दिल्यानंतर पंचायत समिती स्तरावरुन पहिला हप्ता र.रु.25,000/- लाभार्थ्यांच्या खात्यावर जमा करण्यात येतो. त्यानंतर दुसरा हप्ता र.रु.25,000/- व तिसरा हप्ता 20,000/- या प्रमाणे घरकुलाच्या प्रगती नुसार निधी लाभार्थीला रेखांकित धनादेशाद्वारे पंचायत समिती स्तरावरुन वितरीत करण्यात येते.

त्याचप्रमाणे दिनांक 1 एप्रिल 2013 नंतर मंजुर करण्यात आलेल्या घरकुलांसाठी रमाई आवास योजनेच्या घरकुलाच्या अनुदानाच्या किंमतीत वाढ करण्यात आल्यामुळे प्रथम हप्ता र.रु.35000/- दुसरा हप्ता र.रु.35000/- व तिसरा हप्ता र.रु.25000/- लाभार्थींला रेखांकित धनादेशाध्दारे पंचायत समिती स्तरावरुन वितरीत करण्यात येत आहे.

पात्र लाभार्थी

लाभार्थींचे नाव सन 2002-2007 च्या दरिद्रय रेषेखालील गणनेच्या यादीमधुन घरकुलासाठी पात्र असलेल्या अनु. जाती / जमातीच्या लाभार्थ्यांच्या ग्रामसभेने मंजुर केलेल्या इंदिरा आवास योजनेच्या कायम प्रतिक्षा यादी मध्ये समावेश असणे आवश्यक आहे.

राजीव गांधी ग्रामीण निवारा योजना क्रमांक १
राजीव गांधी ग्रामीण निवारा योजना क्रमांक १ – योजनेची वर्षनिहाय प्रगती बाबत माहिती
राजीव गांधी ग्रामीण निवारा योजना क्र. 1

उद्देश

ग्रामीण भागातील दारिद्रय रेषेखालील अनु.जातीच्या गरीब व्यक्तींना घरकुल बांधण्यास आर्थिक मदत देणे हे या योजनेचे प्राथमिक उदिदष्ट आहे.

लाभाचे स्वरुप

या योजने अंतर्गत महाराष्ट्र राज्य गहनिर्माण विभागांतर्गत र.रु. 68,500/- अनुदान घरकुल बांधण्या

गृहनिर्माण विभाग शासन निर्णय क्र.रागांयो/2013/प्र.क्र.330/गृनिधो-1 दिनांक 22 ऑगष्ट 2014 नुसार घरकुलाच्या अनुदानाच्या किंमतीत वाढ करुन ती 95,000/- करण्यात आलेली आहे.

योजनेचे निकष

वैयक्तीक लाभाची योजना :- 

या योजने अंतर्गत लाभार्थीची निवड ही दारिद्रय रेषा कुटुंब गणना 2002-2007 च्या आधारे घरकुलासाठी पात्र असलेल्या अनु. जाती / जमाती व बिगर अनु.जाती/जमातीच्या लाभार्थ्यांच्या कायम स्वरुपी तयार करण्यात आलेल्या प्रतिक्षा यादी मधुन गुणांकाच्या प्राधान्य क्रमानुसार केली जाते. सदर योजने अंतर्गत केंद्र शासनाकडुन प्रति वर्षी दारिद्रय रेषेखालील लोक संख्येच्या / बेघर कुटुंबांच्या संख्येच्या प्रमाणात घरकुलांचे लक्षांक प्रति जिल्हयासाठी निश्चित करुन दिले जाते. हे लक्षांक दरिद्रय रेषेखालील लोकसंख्येच्या /बेघर कुटुंबांच्या संख्येनुसार ग्रामपंचायतींना वितरीत केले जाते. योजना कशा प्रकारे राबविली जाते.

शासन निर्णय क्रमांक इंआयो-2010/प्रक्र34/योजना-10 दिनांक 9 एप्रिल 2010 अन्वये तसेच ग्रामविकास व जलसंधारक विभाग, मंत्रालय, मुंबई 400032 यांचे पुरक पत्र क्रमांक इं.आ.यो.2010/ प्र.क्रं.34/ योजना-10 दिनांक 12 डिसेंबर 2011 अन्वये दिलेल्या सुचनेनुसार प्रथम जिल्हयातील सर्व ग्रामपंचायतीची तालुकानिहाय इंदिरा आवास योजने अंतर्गत कायम प्रतिक्षायादीमधील शिल्लक लाभार्थ्यांच्या संख्येनुसार चढत्या क्रमाने यादी करण्यात आलेली आहे. म्हणजे तालुक्यातील ज्या ग्रामपंचायतीमध्ये कायम प्रतिक्षा यादीत निवारा नसलेली सर्वात कमी कुटुंबे दिनांक 01/01/2010 रोजी शिल्लक आहेत ती ग्रामपंचायत प्रथम क्रमांकावर व त्यानंतर चढत्या क्रमांने ग्रामपंचायतींची यादी तयार करण्यात आलेली आहे. इंदिरा आवास योजनेच्या मार्गदर्शक तत्वाप्रमाणे एकुण उदिदष्टांच्या 60% अनु. जाती/जमाती, 15%अल्पसंख्यांक लाभार्थ्यांना घरकुल मंजुर करणे आवश्यक आहे. त्यानुसार तालुक्यातील सर्व ग्रामपंचायतीच्या चढत्या क्रमाने तयार केलेल्या यादीमधील पहिल्या क्रमांकाच्या ग्रामपंचायतीपासुन सुरुवात करुन त्यातील प्रत्येक गावातील सर्व अनु.जाती/जमाती लाभार्थ्यांना प्राप्त उदिदष्टांनुसार घरकुले प्रदान होईपर्यंत घरकुले मंजुर करण्यात येतात. त्याचप्रमाणे अल्पसंख्यांक लाभार्थ्यांना पहिल्या गावापासुन सुरुवात करुन त्यातील सर्व अल्पसंख्याक लाभार्थ्यांना घरकुले मंजुर करण्यात येतात. त्यानंतर पहिल्या ग्रामपंचायतीपासुन सुरुवात करुन बिगर अनु.जाती/जमातीच्या लाभार्थ्यांना घरकुल मंजुर करण्यात येतात. वरील प्रमाणे गावांची निवड जिल्हा ग्रामीण विकास यंत्रणा स्तरावर करण्यात येते. त्यानंतर निवडलेल्या गावांची यादी लाभार्थी मंजुरीसाठी पंचायत समिती स्तरावर पाठविण्यात येते. पंचायत समिती स्तरावर लाभार्थींच्या यादीला प्रशासकिय मंजुरी देण्यात येते. लाभार्थीना पंचायत समिती स्तरावर प्रशासकिय मंजुरी दिल्यानंतर पंचायत समिती स्तरावरुन पहिला हप्ता र.रु.25,000/- लाभार्थ्यांच्या खात्यावर जमा करण्यात येतो. त्यानंतर दुसरा हप्ता र.रु.25,000/- व तिसरा हप्ता र.रु.18,500/- याप्रमाणे घरकुलाच्या प्रगतीनुसार निधी लाभार्थीला रेखांकित धनादेशाध्दारे पंचायत समिती स्तरावरुन वितरीत करण्यात येतो.

पात्र लाभार्थी

लाभार्थीचे नाव सन 2002-2007 च्या दारिद्रय रेषाखालील गणनेच्या यादीमधुन घरकुलासाठी पात्र असलेल्या अनु.जाती/जमीतीच्या तसेच बिगर अनु.जाती जमातीच्या लाभार्थ्यांच्या ग्रामसभेने मंजुर केलेल्या इंदिरा आवास योजनेच्या कायम प्रतिक्षा यादीमध्ये समावेश असणे आवश्यक आहे.

राजीव गांधी ग्रामीण निवारा योजना क्रमांक 2
राजीव गांधी ग्रामीण निवारा योजना क्रमांक 2– योजनेची वर्षनिहाय प्रगती बाबत माहिती

राजीव गांधी ग्रामीण निवारा योजना क्र. 2 (सुधारीत)

राजीव गांधी ग्रामीण निवारा योजना क्रं. 2 (सुधारित) ही राज्य शासन पुरस्कृत योजना असुन या योजने अंतर्गत ग्रामीण भागातील दारिद्रय रेषेवरील परंतु अल्प उत्पन्न गटातील कुटुंबाकरीता राजीव गांधी ग्रामीण निवारा योजना क्रं. 2 (सुधारित) शासन निर्णय क्रं, निधो-2008/प्रक्र-92/निधी-1 दिनांक27/08/2008 अन्वये महाराष्ट्र राज्यात लागु करण्यात आलेली आहे.

योजनेचे स्वरुप

    प्रत्येक घरकुल बांधकामाचा खर्च – रु. 1,00,000/-
    लाभार्थीचा स्वत:चा हिस्सा – रु. 10,000/-
    बँके कडून कर्ज स्वरुपात उपलब्ध होणारा 31 निधी – रु. 90,000/-</li 

नियम व अटी

    कुटूंबाचे वार्षिक उत्पन्न रु. 96,000/- पेक्षा जास्त नसलेल्या इच्छूक लाभार्थ्यांची घरकुल बांधकामासाठी स्वत:ची किंवा शासनाने/ ग्रामपंचायती-ने दिलेली जागा असणे आवश्यक आहे
    सदर योजनेचा लाभ घेणाऱ्या लाभार्थ्यांने सुरुवातीस रु. 10,000/-इतकी रक्कम स्व:हिस्सा भरण्यास तयार असले बाबत ग्रामपंचायतीकडे अर्ज करावा
    घरकुलासाठी प्रस्तावीत केलेली जागा बोजारहीत असले बाबत तहसिलदार पेक्षा कमी दर्जाच्या नसलेल्या अधिकाराचा दाखला आवश्यक आहे.
    त्याचे वार्षिक उत्पन्न रू. 96,000/- पेक्षा जास्त ¬ नसले बाबत. तहसिलदारपेक्षा कमी दर्जाच्या नसलेल्या महसूल अधिकाऱ्याचा दाखला आवश्यक आहे.
    31 निवड झालेल्या लाभार्थ्याने स्वहिस्स्याची रक्कम रु. 10,000/- गाव दत्तक असलेल्या राष्ट्रीयकृत बँकेत खाते उघडून त्यात भरणे आवश्यक आहे.
    केंद्र व राज्य शासनाच्या घरकुल बांधकाम संबंधी इतर कोणत्याही योजनेतून लाभ घेतलेला नसावा.
    नैसर्गिक आपत्ती, अपंग परितक्त्या, घटस्फोटीत, माजी सैनिक व युध्दात विरगती प्राप्त झालेल्यांच्या कुटूंबाची प्राधायक्रमाने दारिद्रय रेषेवरिल कुटूंब असल्यास प्राधान्याने निवड करण्यात येते.
    सदर घरकुलाचे बांधकाम 269 चौ.फुट चटई क्षेत्राचे घरकुल बांधणे आवश्यक आहे. त्यामध्ये एक बहुउद्देशिय खोली व हानीचा समावेश असेल व शौचालयाची तरतूद भुखंडाच्या एका बाजुला घरकुलाच्या बाहेर बांधकाम करणे आवश्यक आहे.
    घरकुल बांधकाम करत असतां भुकंप प्रवणक्षेत्र असल्यास भुकंपरोधक तंत्रज्ञानाचा वापर करणे आवश्यक आहे.

सदरचे घरकुल बांधकाम पूर्ण झाल्यातर लाभार्थ्यांच्या कुटूंबा व्यतीरिक्त इतर कोणालाही वास्तव्य करता येणार नाही. तसेच ही सदनीका इतर कोणत्याही व्यक्तीला 10 वर्षापर्यंत विकता येणार नाही.

कार्यपध्दती

    या योजनेअंतर्गत ग्रामपंचायतीकडे प्राप्त झालेली प्रकरणे ग्रामसभेमध्ये ठेवून इच्छूक व आवश्यक त्या लाभार्थ्यांची 31निवड करण्यात येते.
    ग्रामसभेद्वारे निवड केलेल्या पात्र लाभार्थ्यांची यादी आवश्यक त्या सर्व कागदपत्रासह पंचायत समितीकडे पुढील कार्यवाहीसाठी पाठविण्यात येतात.
    पंचायत समिती स्तरावर सदरचे प्रस्ताव शासन निकषाप्रमाणे तपासून प्रकल्प संचालक, जि.ग्रा.वि.यं. नांदेड यांच्याकडे सादर करण्यात येतात.
    मुख्य कार्यकारी अधिकारी, तथा अध्यक्ष जि. ग्रा.वि.यं. नांदेड यांच्याकडून प्रशासकीय मान्यता प्राप्त झाल्या नंतर पात्र अर्ज प्रस्तावीत केलेल्या गावाच्या कार्यक्षेत्रात काम करणाऱ्या राष्ट्रीयकृत बँकेकडे कर्ज प्रकरणे मंजूर करण्यासाठी प्रस्ताव सादर करण्यात येतात.
    बँकांना प्राप्त कर्ज प्रकरणे प्राप्त झाल्या¬नंतर शोध अहवाल (Search Report) घेवून प्रकरण मंजुर केले जाते.

अनुदान व फायदे

    सदर योजनेत रु. 10,000/- लाभार्थी स्व:हिस्सा / श्रमदान स्वरुपात व बँक कर्ज रू. 90,000/- असे एकूण रु. 1,00,000/- लक्षचे घर राहणार आहे.
    पात्र लाभार्थीचे गाव ज्या राष्ट्रीयकृत बँकेच्या कार्यक्षेत्रात आहे. त्या बँकेत खाते उघडून रु. 10,000/- स्वत:च्या खात्यात भरावे.
    बँकेमार्फत रु. 90,000/- कर्जाऊ रक्कमेवरील व्याजाची रक्कम भरण्याची हमी शासन (गृह31निर्माण) विभाग मार्फत संबंधित गृह 31निर्माण क्षेत्र विकास मंडळ, मुख्याधिकारी यांच्याकडून मिळते संबंधित लाभधारकांना जिल्ह्यातील अग्रणी बँकेकडून व राष्ट्रीकृत बँकेकडून रु. 90,000/- पर्यंत घरकुल बांधणीसाठी कर्ज उपलब्ध करुन देण्यात येते.
    याप्रमाणे बांधण्यात येणारे नवी घरकुल बँकेकडे तारण राहील. कर्ज वसुली संबंधीत जिल्हा परिषद व संबंधित बँक यांच्या समन्वयाने राहणार आहे.
    या योजनेतील लाभार्थीने स्वत:च्या जागेवर किंवा शासनाने/ ग्रामपंचायतीने त्याला उपलब्ध करुन दिलेल्या जमिनीवर किमान 269 चौ. फुट चटई क्षेत्राचे घरकुल स्वत: बांधावयाचे आहे.
    सदर योजनेअंतर्गत बँकेमार्फत कर्ज प्रकरणे मंजूर केलेल्या लाभार्थ्यांने बँकेशी समन्वय करुन कर्ज परतफेडीसाठी मासिक, त्रेमासिक, सहामाही, हप्त्यानी कर्ज भरणा करण्यात येईल.




    मुख्यपृष्ठ
    प्रशासकीय विभाग
    वित्त विभाग

    प्रिंट चिन्ह
    शेअर आयकॉन
    फेसबुक आयकॉन
    ट्विटर चिन्ह
    लिंक्डइन चिन्ह

वित्त विभाग

    बजेट शाखेकडून अर्थ विभागात विविध विभागांकडून प्राप्त होणार्या< प्रशासकीय मान्यता नस्ती, निविदा नस्ती, मुदतवाढ नस्ती, ठेकेदार नोंदणी, ग्रामिण पाणी पुरवठा विभागाकडील ग्रामपंचायत स्तरावर ग्रामीण पेयजल योजनांचे अनुदान वितरण (हप्ता वितरण) नस्ती इत्यादी नस्ती लेखासंहिता नुसार अभिप्राय देवून सादर केले जातात.
    जिल्हा परिषदेचे सर्व विभागांचे कोषागारात सादर करावयाची देयके अर्थ विभागामार्फत (बजेट शाखेकडून) तपासून कोषागारात सादर केली जातात. शासनास सादर करावयाची उपयोगिता प्रमाणपत्र तपासून सादर केली जातात. तसेच सर्व विभागांची अर्थसंकल्पीय प्रणालीवरुन बीडीएस स्लीप काढणे इ. कामे केली जातात. सर्व विभागांची लेखाशिर्षनिहाय प्राप्त अनुदानाच्या नदी घेऊन प्राप्त अनुदान नोंदवही अदयावत करुन संबधीत विभागांशी ताळमेळ घेणे व अनुदान निर्धारण करणे. तसेच अखर्चीत रक्कमा परत करणेकामी विभागांशी पाठपुरावा करुन शासनास अखर्चीत रक्कमा परत करणे व अहवाल सादर करणे.
    जिल्हा परिषद अधिनस्त विभागांचे जिल्हा परिषद स्तरावरील अनुदानातून प्राप्त देयके तपासून पारीत केली जातात.
    जिल्हा परिषद ला प्राप्त निधी, व त्यातुन करावयाच्य खर्च या आधारे जिल्हा परिषदेचा अर्थसंकल्प तयार करुन त्यास जिल्हा परिषदेची मान्यता घेणे व तदनंतर उपलब्ध तरतुदीतून होणार्यात खर्चावर नियंत्रण ठेवण्याचे काम केले जाते.

योजनेचे नांव :- केंद्र पुरस्कृत तेरावा वित्त आयोग

योजना सुरु दिनांक :- ०१/०४/२०१० पासुन ते ३१ मार्च- २०१५ पर्यंत
१३ व्या वित्त आयोगांतर्गत एकुण चार प्रकारांमध्ये निधी प्राप्त होत असतो.

    जनरल बेसिक ग्रँट
    जनरल परफॉर्मन्स ग्रँट
    स्पेशल एरिया बेसिक ग्रँट
    स्पेशल एरिया परफॉर्मन्स ग्रँट

    उपरोक्त प्रमाणे एकुण चार प्रकारांमध्ये निधी केंद्र शासनाकडून राज्य शासनास प्राप्त झाल्यावर तो राज्य शासनाकडून राज्यातील पंचायत राज संस्थांना (जि.प./पं.स/ग्रा.पं.) अनुक्रमे १०ः२०ः७० टक्के या प्रमाणात वितरीत केला जातो. त्यामध्ये अनुक्रमांक १ व २ या प्रकारचा निधी हा जि.प. /पं.स व ग्रा.पं. या तिनही स्तरासाठी प्राप्त होत असतो. त्याच प्रमाणे अनुक्रमांक ३ व ४ या प्रकारचा निधी हा फक्त स्पेशल एरिया मध्ये येणार्याप (अदिवासी) ग्रामपंचायतींसाठीच प्राप्त होत असतो.
    १३ व्या वित्त आयोगांतर्गत प्राप्त होणार्याश निधीमधून राज्यात च्ई-पी.आर.आयच् या प्रकल्पाअंतर्गत संपूर्ण राज्यातील स्थानिक स्वराज्य संस्थांचे संगणकीकरण करुन राज्यातील सर्व शासकीय कार्यालये इंटरनेटशी जोडून संपूर्ण कामकाज ऑनलाईन करणे हा मुख्य उद्देश शासनाचा आहे. जास्तीत जास्त निधी हा सदर बाबीसाठीच खर्च करणेबाबत शासनाच्या सुचना आहे. तेराव्या वित्त आयोगंतर्गत देश पातळीवर विविध प्रकारचे सॉफ्टवेअर विकसीत केलेले असुन, संपूर्ण देशात चिप्रयासॉफ्टच् या संगणकीय अज्ञावली मध्ये सर्व शासकीय कार्यालयांचे लेखे ठेवणेबाबतची कार्यवाही चालु आहे. सदरची कार्यप्रणाली प्रभावीपणे अंमलात आणणेसाठी संपर्ण राज्यामध्ये राज्य शासन व टी.सी.एस. यांची राज्य शासनाच्या अधिपत्याखालील संयुक्त कंपनी महाऑनलाईन प्रा.लि.च् या कंपनीतर्फे शासन सुचनेनुसार तांत्रिक मनुष्यबळ उपलब्ध करुन देण्यात आलेले असुन, सदर मनुष्य बळाकडून सर्व लेखे संगणकीकृत करणेचे काम चालु आहे. सदर तांत्रिक नमुष्यबळास द्यावयाचे मानधन हे १३ व्या वित्त आयोगाच्या त्या त्या स्तरासाठी प्राप्त झालेल्या निधीमधून शासन सुचनेनुसार अदा करण्यात येते.
    वरील प्रामाणे निधी राखुन ठेवल्यानंतर शिल्लक निधी शासन सुचनेनुसार त्या त्या स्तरावर वितरीत केला जातो. त्या नंतर जि.प. स्तरावर जिल्हा परिषद सर्वसाधारण सभा, पंचायत समिती स्तरावर पंचायत समितीची सभा व ग्रामपंचायत स्तरावर ग्रामसभेस सदर निधीचे नियोजन करणेबाबतचे अधिकार देण्यात आलेले आहेत. निधीचे नियोजन झाल्यानंतर शासनाने ठरवून दिलेल्या निकषांवरच खर्च करुन त्याचे खर्चाचे अहवाल व उपयोगिताप्रमाणपत्रे शासनास व म. महालेखापाल, मुंबई यांना दरमहा सादर करणे आवश्यक असते. सदर योजनेमध्ये वैयक्तीक लाभाच्या योजना राबविल्या जात नाहीत.
    तेराव्या वित्त आयोगांतर्गत प्राप्त होणार्यार जि.प. स्तरावरील निधीचे नियोजन प्रथम जिल्हा परिषद सर्वसाधारण सभेवर केले जाते. तदनंतर जि.प. स्तरावर हाती घ्यावयाचे काम ज्या विभागाशी संबंधित असेल तो विभाग काम मंजूरीबाबतची कार्यवाही करत असतो.

योजनेचे नांव :- १४ वा केंद्रिय वित्त आयोग

योजना सुरु दिनांक :- ०१/०४/२०१५ पासुन ते ३१ मार्च- २०२० पर्यंत

महाराष्ट्र शासन, ग्राम विकास विभाग, शासन निर्णय क्रमांक : चौविआ-२०१५/प्र.क्र.६५/वित्त-४ मंत्रालय, मुंबई-३२ दिनांकः १६ जुलै, २०१५ अन्वये लेखाशिर्ष- २५१५ २४७७ अंतर्गत ग्रामपंचायत स्तरासाठी ग्रामपंचायतीची लेकसख्या याबाबीवर ९० % रु. ४१,६५,१४,०००/- (अक्षरी रु. एक्केचाळी कोटी पासष्ट लक्ष चौदा हजार मात्र) व ग्रामपंचायतीचे भौगोलीक क्षेत्रफळ याबाबीवर १० % रु. ४,०६,१०,०००/- (अक्षरी रु. चार कोटी सहा लक्ष दहा हजार मात्र) असे एकुण रु. ४५, ७१,२४,०००/- (अक्षरी रु.पंचेचाळीस कोटी एकाहत्तर लक्ष चोवीस हजार मात्र) इतके अनुदान जनरल बेसिक ग्रँट म्हणून प्राप्त झालेले आहे.
उपरोक्त नमुद शासन निर्णयातील सुचनांनुसर सदरचा १००* प्राप्त निधी हा जिल्हा परिषद स्तरावर उघडलेल्या बँकेच्या स्वतत्र बचत खात्यातुन ई.सी.एस, आर.टी.जी.एस व एन.ई.एफ.टी यापैकी उपलब्ध सुविधांव्दारे थेट संबंधित ग्रामपंचायतींच्या १४ व्या वित्त आयोगासाठी उघडण्यात आलेल्या स्वंतत्र बचत खात्यात ऑनलाईन जमा केले जाणार आहे. सदर निधीचे विनियोबाबतचे व वितरीत निधीतून घ्यावयाची कामे यासंदर्भातील सविस्तर मार्गदर्शक सूचना शासन स्तरावरुन अद्याप अप्राप्त आहे. निधी खर्चाबाबची संपूर्ण कार्यवाही हि ग्रामपंचायत स्तरावर होणार आहे.

अर्थ समिती सभा
१०९(क) अर्थ समितीचे विशेषाधिकार

    कलम १३७ खाली जिल्हा परिषदेने व पंचायत समितीने तयार केलेल्या वार्षिक अर्थ संकल्पीय अंदाज पत्रकाची छाननी करणे.
    कलम १३८ खाली तयार केलेले जिल्हा परिषद व पंचायत समितीचे सुधारित व पुरक अर्थ संकल्पीय अंदाज यांची छाननी करणे.
    कलम १३६ खाली जिल्हा परिषदेने व पंचायत समितीने तयार केलेले जमा व खर्चाला मान्यता देणे.
    जिल्हा परिषद व पंचायत समिती स्थानिक निधी लेखा परिक्षण अहवालास मंजुरी देणे.

मा.सभापती, अर्थ व बांधकाम समिती-पद-१
मा.सदस्य-८
असे एकूण ९ सभासद मिळूण अर्थ समितीची रचना करण्यात आलेली आहे.

निवृत्ती वेतन विभाग
पेन्शन शाखा, वित्त विभाग,जि.प.नाशिक मार्फत वर्ग ०३ व ०४ च्या शिक्षक / शिक्षकेतर
सेवानिवृत्त कर्मचार्यांकचे सेवा निवृत्तीवेतन/कुटुंब निवृत्ती वेतन विषयक विभागांकडुन प्राप्त होणार्या1 नस्तींची तपासणी करुन मंजुरीस्तव वरिष्ठांकडे सादर करणे

निवृत्ती वेतन विषयक प्राप्त होणारा पत्रव्यवहार वरिष्ठांकडे मंजुरीस सादर करणे व लेखा परिक्षणात निवृत्ती वेतनासंबंधित घेतलेल्या आक्षेपांची पुर्तता करणे तसेच सेवानिवृत्ती वेतन/कुटुंब निवृत्ती वेतन विषयक अभिप्रायास्तव प्राप्त होणार्यात नस्तींवर अभिप्राय देऊन वरिष्ठांकडे मंजुरीस सादर करणे, इ.कामकाज पेन्शन शाखेमार्फत होत असते. या शाखेमार्फत कुठल्याही स्वरुपाच्या योजना व उपक्रम राबविले जात नाही.

भविष्य निर्वाह निधी योजना

    जि.प वर्ग-३ व वर्ग-४ भविष्य निर्वाह निधी वर्गणीदार कर्मचार्यांयना परतावा/ नापरतावा अग्रिम प्रदान करणे.
    सेवानिवृत्त / मयत / आंतर जिल्हा बदली / इतर शासकिय विभागाकडे वर्ग कर्मचार्यां ना भ.नि.नि अंतिम परतावा रक्कम मंजूर करणे.
    मयत कर्मचार्यांतच्या वारसाना ठेव सलग्न विमा योजनेचा लाभ देणे.
    भ.नि.नि वर्गणीदार कर्मचार्यां चे लेखे ( नमुना नं ८८ व ८९ ) अद्ययावत ठेवणे .
    भ.नि.नि वर्गणीदार कर्मचार्यां चे वार्षिक हिशोबचिठठी वितरित करणे.
    भ.नि.नि रक्कमांचा कोषागाराशी मेळजुळणी (ताळमेळ) करणे.
    म.ना.से नियम १९८२ च्या तरतूदी लागू असलेले जिल्हा बदलीने हजर झालेल्या कर्मचार्यां ना नविन लेखाक्रमांक देणे.

परिभाषीत अंशदान निवृत्तीवेतन योजना

दिनांक ०१ नोव्हंबर २००५ रोजी किवा त्यानंतर शासकिय सेवेत नियुक्त झालेल्या कर्मचार्यं साठी लागू झालेली आहे.
ग्राम विकास व जलसंधारण विभागाकडील शासन निर्णय दिनांक २१ मे २०१० अन्वये मुख्य लेखा व वित्त अधिकारी हे या योजनेसाठी उप राज्य अभिलेख देखभाल अभिकरण म्हणून राहतील,

    योजनेचे सभासद होण्यासाठी लेखा क्रमांक देण्याची कार्यवाही मुख्य लेखा व वित्त अधिकारी यांचे मार्फत प्रदान करण्यांत येते.
    – (दिवस पुस्तक) – जिल्हा स्तरावर अर्थ विभागामार्फत अद्ययावत ठेवणे.
    (लेजर) -जिल्हा परिषद कर्मचार्यां चे कर्मचारी निहाय लेखे ठेवणे कर्मचारी अंशदान व शासन समरूप अंशदान व त्यावरील व्याजाची परिगणना करणे .
    कर्मचारी निहाय कर्मचारी १० % अंशदानाच्या नोंदी ठेवणे.

कर्मचारी निहाय कर्मचारी १० % अंशदानाच्या नोंदी ठेवणे. अ.क्र. 	संवर्ग 	मंजुर पदे 	कार्यरत पदे 	वेतन्न श्रेणी
१ 	मुख्य लेखा व वित्त अधिकारी गट -अ 	१ 	१ 	१५६००-३९१०० ग्रेड पे ६६००
२ 	वरिष्ठ लेखाधिकारी गट-ब 	१ 	१ 	१५६००-३९१०० ग्रेड पे ५४००
३ 	लेखाधिकारी गट -ब 	३ 	३ 	९३००-३४८०० ग्रेड पे ४६००
	एकूण 	५ 	५ 	
कर्मचारी निहाय कर्मचारी १० % अंशदानाच्या नोंदी ठेवणे. अ.क्र. 	लेखा संवर्ग मंजुर पदे 	वित्त विभाग 	एकुण मंजुर पदे 	कार्यरत पदे 	वेतन्न श्रेणी
१ 	सहाय्यक लेखाधिकारी 	५ 	३२ 	३१ 	९३००-३४८०० ग्रेड पे ४३००
२ 	कन्निष्ठ लेखाधिकारी 	६ 	२४ 	२३ 	९३००-३४८०० ग्रेड पे ४२००
३ 	वरिष्ठ सहाय्यक (लेखा) 	१८ 	५७ 	५१ 	५२००-२०२०० ग्रेड पे २४००
४ 	कन्निष्ठ सहाय्यक (लेखा) 	१९ 	४४ 	३६ 	५२००-२०२०० ग्रेड पे १९००
	एकूण 	४८ 	१५७ 	१४१ 	



महिला व बालविकास विभाग

एकात्मिक बाल विकास सेवा योजना (आय. सी.डी.एस.)
एकात्मिक बाल विकास सेवा योजना कार्यक्रम व उद्येश्य

    एकात्मिक बाल विकास सेवा योजना कार्यक्रम केंद्र शासनाचे महिला व बाल विकास मंत्रालयाव्दारे चालविण्यात येणारा देशातील सर्वात मोठा व बहुउदेशीय कार्यक्रम आहे.
    एकात्मिक बाल विकास सेवा योजना कार्यक्रम २ आक्टोंबर १९७५ पासुन राष्ट्रपिता महात्मा गांधीच्या १०६ व्या जयंती दिनी सुरु करण्यात आला आहे.
    एकात्मिक बाल विकास सेवा योजना कार्यक्रम प्रारंभिक बाल्यावस्थेतील काळजी व विकासासाठी एक वेगळा कार्यक्रम आहे, ज्यामध्ये मागास,ग्रामीण ,शहरी व आदिवासी क्षेत्रात राहणा-या सहा वर्षाहून कमी वय असलेल्या बालकांच्या विकासासाठी व गर्भवती ,स्तनदा माता आणि किशोरींसाठी एकत्रीत सेवा दिल्या जातात.
    बालकांची काळजी ,शारिरीक व मानसिक विकास तसेच आरोग्य व पोषण या संबंधीच्या गरजा एक दुस-यांवर अवलंबून आहेत आणि एकमेकाला परस्पर पुरक आहेत. या सिध्दांतावर एकात्मिक बाल विकास सेवा योजनेचा दृष्टीकोन आधारीत आहे.
    एकात्मिक बाल विकास सेवा योजना समाजावर आधरीत कार्यक्रम आहे.हा कार्यक्रम कार्यन्वित करण्यासाठी समाजातील सदस्य जसे की पचायतीा राज, महिला मंडळ ,युवा मंडळ सदस्य, धार्मिक/स्थानिक नेता ,स्वयंसेवी संस्था,प्राथमिक विद्यालयाचे शिक्षक ,छत्यादींचे सक्रिय योगदान घेणे आवश्यक आहे.

एकात्मिक बाल विकास सेवा योजनेची व्याप्ती
एकात्मिक बाल विकास सेवा योजना प्रकल्पामध्ये व अंगणवाडी केंद्रामध्ये आवश्यक असलेल्या लोकसंख्येबाबतचे निकष क्षेत्र 	समाविष्ट लेाकसख्या/ प्रकल्प 	समाविष्ट लोकसंख्या/ अं.वाडी केंद्र 	अं.वाडी केंद्रांची संख्या / प्रकल्प 	समाविष्ट लोकसंख्या /मिनी अं.वाडी केंद्र
ग्रामीण 	1,00,000 	४०० ते ८०० 	१०० 	१५०-४००
शहरी 	1,00,000 	४०० ते ८०० 	१०० 	–
आदिवासी 	35,000 	३०० ते ८०० 	१०० 	१५०-३००
एकात्मिक बाल विकास सेवा योजनेचे लाभार्थी आणि सेवा

    एकात्मिक बाल विकास सेवा योजनेचे लाभार्थीसहा वर्षाहून कमी वय असलेली मुले (० ते ६ वर्षाचीबालके)

    गर्भवती व स्तनदा माता

    किशोरी (११ ते १८ वर्ष वयोगटातील )

    १५-४५ वर्ष वयाच्या अन्य महिला
    सेवाएकात्मिक बाल विकास सेवा योजना कार्यक्रमांतर्गत मुले आणि महिलांच्या बहुआयामी व परस्पर संबंधित गरजा पुर्ण करण्यासाठी प्रभावी व कमी खर्चाच्या सेवा दिल्या जातात.

    एकात्मिक बाल विकास सेवा योजना कार्यक्रमामध्ये लाभार्थ्यांना देण्यात येणा-या सेवा पोषण, आरोग्य व प्रारंभिक बाल्यावस्था आणि देखभाल व पुर्व शालेय शिक्षणाशी संबंधित आहेत.याशिवाय यामध्ये पिण्याचे शुध्द पाणी सभोवतालची स्व्च्छता, महिला विकास आणि पोषण व आरोग्य शिक्षण अशा अन्य महत्वपुर्ण सेवा सुध्दा अंतर्भुत आहेत.
    एकात्मिक बाल विकास सेवा योजनाच्या सर्व सेवा योग्य प्रभाव पाडण्यासाठी एकाच ठिकाणी , एकाच वेळेत सर्व लाभार्थ्यांना उपलब्ध करुन दिल्या जातात.

एकात्मिक बाल विकास सेवा योजना सेवांच पॅकेज

    पोषणपुरक पोषण आहार,वाढीची देखरेख,पोषण व आरोग्य शिक्षण
    सहयोगह सेवा आणि ताळमेळपिण्याचे शुध्द पाणी, सभोवतालची स्वच्छता,महिलांच्या सशक्तीकरणासाठी कार्यक्रम आणि प्रौढ साक्षरता अशा सहयोगी सेवा
    प्रारंभिक बाल्यावस्था देखभाल आणि पूर्व शालेय शिक्षणतीन वर्षाहून कमी वय असल्यास मुलांची प्रारंभिक देखभाल व त्यांना प्रेरीत करणे.
    आरोग्यआरोग्य तपासणी लसीकरण बाल्यावस्थेतील सामान्य रोग व छोटया मोठया आजारांचा शोध घेणे आणि त्यांचा इलाज करणे.संदर्भ सेवा

शासन निर्णयामध्ये नमुद केलेल्या पुरक पोषण आहाराचा पुरवठा खालीलप्रमाणे आहाराच्य प्रमाणात व सुधारीत दरानुसार करण्यात येत आहे.

नवसंजीवन प्रकल्पांसाठी अ.न. 	लाभार्थी प्रकार 	आहाराचे प्रमाण व स्वरुप 	प्रति दिन प्रति लाभार्थी आहार खर्चाची मर्यादा 	प्रति दिन प्रति लाभार्थी आहाराचा दर 	पुरक पोषण आहाराचा प्रकार
१ 	६ महिने त ३ वर्षाची सर्वसाधारण बालके 	६०० उष्मांक व १५ ते १८ ग्रॅम प्रथिने 	रु. ६.०० 	रु. ५.९२ 	घरी नेऊन खाण्यासाठी देण (THR)
२ 	३ ते ६ वर्षाची सर्वसाधारण बालके 	६०० उष्मांक व १५ ते १८ ग्रॅम प्रथिने 	रु. ६.०० 	रु. ५.९२ 	सकाळचा नाश्ता
अंगणवाडीत आहार खाऊ घालणे
३ 	६ महिने त ३ वर्षाची अति तिव्र कमी वजनाची बालके 	९५० उष्मांक व २३ ते २८ ग्रॅम प्रथिने 	रु. ९.०० 	रु. ८.९२ 	घरी नेऊन खाण्यासाठी देण (THR)
४ 	३ ते ६ वर्षाची अति तिव्र कमी वजनाची बालके 	९५० उष्मांक व २३ ते २८ ग्रॅम प्रथिने 	रु. ९.०० रु. 	८.९२ 	सकाळचा नाश्ता
अंगणवाडीत आहार खाऊ घालणे
घरी नेऊन खाण्यासाठी देण (THR)
५ 	गरोदर स्त्रीया व स्तनदा माता 	७०० उष्मांक व २१ ते २४ ग्रॅम प्रथिने 	रु. ८.०० 	रु. ७.९२ 	घरी नेऊन खाण्यासाठी देण (THR)
ग्रामीण व आदिवासी प्रकल्पांसाठी अ.न. 	लाभार्थी प्रकार 	आहाराचे प्रमाण व स्वरुप 	प्रति दिन प्रति लाभार्थी आहार खर्चाची मर्यादा 	प्रति दिन प्रति लाभार्थी आहाराचा दर 	पुरक पोषण आहाराचा प्रकार
१ 	६ महिने त ३ वर्षाची सर्वसाधारण बालके 	५०० उष्मांक व १२ ते १५ ग्रॅम प्रथिने 	रु. ५.०० 	रु. ४.९२ 	घरी नेऊन खाण्यासाठी देण (THR)
२ 	३ ते ६ वर्षाची सर्वसाधारण बालके 	५०० उष्मांक व १२ ते १५ ग्रॅम प्रथिने 	रु. ५.०० 	रु. ४.९२ 	सकाळचा नाश्ता
अंगणवाडीत आहार खाऊ घालणे
३ 	६ महिने त ३ वर्षाची अति तिव्र कमी वजनाची बालके 	८०० उष्मांक व २० ते २५ ग्रॅम प्रथिने 	रु. ७.०० 	रु. ६.९२ 	घरी नेऊन खाण्यासाठी देण (THR)
४ 	३ ते ६ वर्षाची अति तिव्र कमी वजनाची बालके 	८०० उष्मांक व २० ते २५ ग्रॅम प्रथिने 	रु. ७.०० 	रु. ६.९२ 	सकाळचा नाश्ता
अंगणवाडीत आहार खाऊ घालणे
घरी नेऊन खाण्यासाठी देण (THR)
५ 	गरोदर स्त्रीया व स्तनदा माता 	६०० उष्मांक व १८ ते २० ग्रॅम प्रथिने 	रु. ६.०० 	रु. ५.९२ 	घरी नेऊन खाण्यासाठी देण (THR)

महिला व बाल विकास विभाग, जिल्हा परिषद, नासिक मार्फत शा.नि.दिनांक १०/३/२०११ अन्वये राबविण्यात येणार्याi विविध लोकाभिमुख योजनांची माहिती
योजनेचे नांव

    शोरवयीन मुलींना व महिलांना जेंडर बाबत तसेच आरोग्य व कुटूंब नियोजनाबाबत प्रशिक्षण देणे

योजनेचे स्वरुप व थोडक्यात माहिती

    ग्रामीण व आदिवासी भागातील महिला व मुलींमधे बालकांच्या शारीरिक व मानसिक वाढीसाठी स्तनपान किती महत्वाचे आहे तसेच त्याचा प्रभावी वापर कसा करता येईल त्याचप्रमाणे गरोदर पणात तसेच स्तनदा माता यांनी घ्यावयाची काळजी, अल्पवयात विवाह केल्यास त्याचे होणारे दुष्परीणाम यांसाठी प्रबोधन शिबीरे घेऊन कुपोषण, अर्भकमृत्यु, मातामृत्यु रोखण्यास मदत होईल

या वर्गामध्ये मुलींसाठी साधारणतः खालील बाबींचा समावेश असेल.

    स्त्रियांच्या मासिक पाळीचे शास्त्र व उद्देश. समज व गैरसमज
    मासिक पाळीच्या काळात आरोग्यविषयक घ्यावयाच्या काळजीची आवश्यकता.
    गर्भधारणेचे शास्त्र, सर्वसाधारणपणे कुटुंबनियोजनाची साधने.
    बालविवाहामुळे आरोग्यास होणारे दुष्परिणाम.
    लैंगिक छळ, त्यापासुन स्वसंरक्षण कसे करावे, कोणाची मदत घ्यावी. अशा परिस्थीतीत हेल्पलाईनचा उपयोग करणे,एडस नियंत्रण.
    स्वयंसहाय्यता गट , मडळांना आणि स्वयंरोजगाराच्या संधी.

योजनेत सहभागाच्या अटी / शर्ती व पात्रता

    या योजनेअंतर्गत सर्व सामाजिक प्रवर्गातील किशोरवयीन मुलींना सामावुन घेता येईल.
    या प्रशिक्षण वर्गात लैंगिक व विशिष्ट किशोरवयीन समस्यांबद्दल शिक्षण देण्यात येईल.
    या प्रशिक्षण वर्गासाठी महिला व बाल विकास समिती निश्चित करेल त्या स्वयंसेवी संस्थामार्फत प्रशिक्षण देण्यात येईल.
    प्रशिक्षणाचे स्वरुप स्थानिक आवश्यकतेनुसार ठरविण्यात येईल.
    शाळेत/महाविद्यालयात शिकणार्याे मुलीं आणि गळती झालेल्या मुलींसाठी या प्रशिक्षणवर्गाचे आयोजन करण्यात येईल.
    किशोरी शक्ती योजनेचा लाभ ज्या किशोरी मंडळांना मिळालेला नाही त्यांचेसाठी या प्रशिक्षणवर्गाचे आयोजन करण्यात येईल.
    प्रशिक्षण वर्गास मार्गदर्शन करणेकामी बाहेरील तज्ज्ञांना व डॉक्टरांना,मनोवैज्ञानिकांना निमंत्रित करण्यात येईल.
    या प्रशिक्षणांतर्गत प्रत्येक प्रा.आ.केंद्र स्तरावर एक या प्रमाणे प्रशिक्षण घेणेत येतील प्रति प्रशिक्षण वर्गास समितीने मंजुर केलेल्या अनुदानाच्या प्रमाणात रक्कम देणेत येईल.

योजनेचे नांव

    अंगणवाडी / बालवाडींना साहित्य पुरविणे

योजनेचे स्वरुप व थोडक्यात माहिती

    अंगणवाडी केंद्रातील बालकांचा शारिरीक, बौध्दिक विकास होणे कामी तसेच अंगणवाडीचे कामकाज सुलभ होणे कामी या योजनेचा लाभ होईल.

योजनेत सहभागाच्या अटी / शर्ती व पात्रता

    सदर योजनेतुन ग्रामीण भागातील अंगणवाडी केंद्रातील लाभार्थ्यांना शासन दरकराराचे अधिन राहुन साहित्य पुरविणे.
    अंगणवाडीतील बालकांचा शारिरीक विकास होणेचे दृष्टीने साहीत्य खरेदी करणे.
    अंगणवाडीतील श्रेणीनिहाय वर्गीकरण सुलभ होणेचे दृष्टीने नविन इलेक्ट्राॅनिक्स वजन काटे खरेदी करणे.
    अंगणवाडीतील लाभार्थींना शुध्द पिण्याच्या पाण्याचा पुरवठा होणे कामी जलशुध्दीकरण यंत्र खरेदी करणेत येईल. तसेच जलशुध्दीकरणासाठी मेडीक्लोअर खरेदी करणेत येईल.
    योजनेचे नांव
        आदर्श अंगणवाडी / बालवाडी सेविकांना पुरस्कार
    योजनेचे स्वरुप व थोडक्यात माहिती
        अंगणवाडी सेविका यांना उत्कृष्ट कामकाजाबद्दल पारितोषिक देवुन त्यांचा सन्मान करणे.
        यामुळे अं.वाडी सेविका यांना त्यांचे कामकाजात भरीव कामगीरी करण्यास प्रोत्साहन मिळेल व त्याद्वारे योजनेचे काम जास्तीत जास्त प्रभावीपणे राबविण्यास मदत होईल.

योजनेत सहभागाच्या अटी / शर्ती व पात्रता

    अं.वाडी केंद्रातील मध्यम व तिव्र कुपोषित च्या बालकांची संख्या सर्वात कमी ठेवण्यात यश प्राप्त केलेल्या सेविका यांना या योजनेत सहभाग नोंदविता येईल.
    मध्यम व तिव्र कुपोषित बालकांचे प्रमाण १५% पेक्षा कमी असलेल्या अंगणवाडीतील अं.वाडी सेविका या लाभास पात्र असतील.
    संस्थात्मक प्रसुती, अर्धवार्षिक वाढदिवस, गरोदर नोंदणीचे प्रमाण, बालविवाह, बालमृत्यु व अर्भकमृत्यु या कामात १०० % यश प्राप्त केलेल्या सेविका लाभास पात्र राहतील.
    प्रत्येक प्रकल्पातुन तिन अंगणवाडी सेविका यांची माहिती जि.प. कडे सादर करण्यात येईल.
    जि.प.स्तरावर नियुक्त समिती पैकी एका अंगणवाडी सेविकेची निवड करतील.
    पात्र अंगणवाडी सेविकेचा रोख रक्कम २०००/- प्रशस्तीपत्रक, शाल व श्रीफळ देऊन यथोचित गौरव करण्यात येईल
    सदरचा कार्यक्रमासाठी नाटयमंदिर किवा प्रशस्त हॉल घेणेत येईल.
    कार्यक्रमासाठी उपस्थित सर्व महिलांना अल्पोपहार ,चहा व भोजन देणेत येईल.
    योजनेचे नांव
        मुलींना स्वसंरक्षणासाठी व त्यांच्या शारिरिक विकासासाठी प्रशिक्षण योजना

योजनेचे स्वरुप व थोडक्यात माहिती

महिला व मुलींना स्वसंरक्षणासाठी सक्षम करणे.
योजनेत सहभागाच्या अटी / शर्ती व पात्रता

    जि.प.सेस निधीतुन दिल्या जाणारा लाभ जाती भेद न करता दिला जाईल.
    योजनेंतर्गत कराटे किवा योगाचे प्रशिक्षण देण्यात यावे याबाबत महिला व बाल विकास समिती प्रशिक्षण निश्चित करेल.
    संस्था निश्चिती ही जाहिर प्रसिध्दी देवुन नंतर प्राप्त होणार्याि संस्थामधुन महिला व बाल विकास समिती मार्फत संस्थेची निवड करणेत येईल.
    प्रशिक्षणाचा कालावधी किमान तिन महिन्याचा असेल
    एक बॅच सर्वसाधारणपणे १५ मुलींची असेल प्रशिक्षण हे जिल्हा क्रिडा अधिकारी / क्रिडा क्षेत्राशी निगडीत व जिल्हा क्रिडा अधिकारी यांनी मान्यता दिलेल्या संस्थेमार्फत देणेत येईल
    संस्थेस प्रति लाभार्थी रु ३००/- प्रतिमहा पर्यंत मानधन देण्यात येईल
    कोणत्याही वयोगटातील परंतु आर्थीकदृष्टया मागासलेल्या कुटूंबातील मुलींना सदर प्रशिक्षण मोफत देण्यात यावे.
    संस्थेचे प्रशिक्षक हे शासनमान्य संस्थेचे ब्लॅक बेल्ट प्रमाणपत्र धारक असतील
    सदरचे प्रशिक्षण शाळा, आश्रमशाळा, व महाविद्यालये यांच्या समन्वयाने आयोजीत करण्यात येईल.

योजनेचे नांव

१० वी व १२ वी पास मुलीना संगणक प्रशिक्षण देणे
योजनेचे स्वरुप व थोडक्यात माहिती

दहावी व बारावी पास मुलींना संगणकाचे ज्ञान प्राप्त व्हावे हा योजनेचा उद्देश आहे.
योजनेत सहभागाच्या अटी / शर्ती व पात्रता

    आदिवासी उपयोजना निधीतुन दिल्या जाणार्‍या लाभासाठी आदिवासी उपयोजना क्षेत्रातील अनु.जमाती व विशेष घटक योजने मधुन अनु. जातीच्या लाभार्थीचींच निवड केली जावी.
    बिगर आदिवासी व जि.प.सेस निधीतुन दिल्या जाणारा लाभ जाती भेद न करता दिला जाईल.
    उमेदवार दहावी किवा बारावी उत्तीर्ण असावी.
    नियुक्त संस्थेने एमकेसीएल च्या मान्यताप्राप्त नाशिक जिल्हयातील संस्थाद्वारा सदर प्रशिक्षणासाठी उमेदवाराचे नाव नोंदणी करावी.सदर एमकेसीएल च्या मान्यताप्राप्त संस्था हया नियुक्त संस्थेच्या एलएलसी/टीएलसी/एएलसी असणे आवश्यक आहे.
    संस्था निश्चिती ही जाहिर प्रसिध्दी देवुन नंतर प्राप्त होणार्या् संस्थामधुन महिला व बाल विकास समिती मार्फत संस्थेची निवड करणेत येईल.
    उमेदवारास सदर प्रशिक्षणासाठी प्रति लाभार्थी र.रु. २५००/- इतके अनुदान देय राहील.
    प्रशिक्षण वर्गाच्या ठिकाणी येण्या जाण्याचा व राहण्याचा खर्च लाभार्थीने स्वतः सोसायचा आहे.
    लाभार्थी एमएस-सीआयटी परिक्षेस बसला नाही तर दिलेल्या लाभाची रक्कम पूर्णपणे परत करणे बाबत लाभार्थीकडुन रु. ५०/- च्या स्टँम्पपेपरवर हमीपत्र लिहुन घेण्यात यावे.
    लाभार्थींची निवड ही बाल विकास प्रकल्पाधिकारी यांनी करुन त्यांची यादी संबंधित संस्थेकडे व जिल्हा कार्यालयास सादर करावी.
    संस्थेने प्रशिक्षण पूर्ण केलेबाबतचे प्रमाणपत्र बाल विकास प्रकल्पाधिकारी यांचे स्वाक्षरीने सादर करणे आवश्यक राहील तद्नंतरच संबंधित संस्थेस जिल्हास्तरावरुन अनुदान वितरीत करणेत येईल.

योजनेचे नांव

कुपोषित मुलामुलींसाठी तसेच गरोदर महिला व स्तनदा मातांसाठी अतिरिक्त आहार
योजनेचे स्वरुप व थोडक्यात माहिती

    मुलीं व महिलांना अद्यावत तांत्रिक प्रशिक्षण देवुन स्वयं रोजगार निर्मिती करणे.
    तंत्रज्ञानाची माहिती करुन देणे.
    स्वतंत्र व्यवसाय निर्माण होण्याचे दृष्टीने मुलीना व महिलाना सक्षम करणे.

योजनेत सहभागाच्या अटी / शर्ती व पात्रता

    या योजनेअंतर्गत आदिवासी व ग्रामीण भागातील सर्व अंगणवाडी केंद्रा मधील मध्यम व तिव्र कुपोषित बालकांना यांचा लाभ देता येईल.
    सदरच्या योजनेअंतर्गत जिल्हयातील सर्व अंगणवाडी केंद्रातील बालकांची दरमहा होणार्या श्रेणी निश्चिती करुन वैद्यकीय अधिकार्यां<मार्फत दरमहा तपासणी करण्यात येते व त्यातील मध्यम व तिव्र कुपोषित बालके निश्चित करुन त्यांना या योजनेचा लाभ देण्यात येईल.
    वरील २ कडे नमुद अशा बालकांची संख्या बा.वि.प्र.अ. यांनी जिल्हा परिषदेकडेस सादर करावी.
    मध्यम व तिव्र कुपोषित बालकांना श्रेणीवर्धनासाठी कोणता आहार योग्य राहील याची निवड करुन सदर आहाराची खरेदी ही शासन दरकरार असल्यास दरकरारधारक यांचेकडून खरेदी करणेत येईल अन्यथा जाहीर निवीदा मागवुन खरेदी करणेत येईल.
    सदरचा आहार हा अंगणवाडी सेविका यांचे मार्फत अंगणवाडी केंद्रातच मध्यम व तिव्र कुपोषित बालकांना खाऊ घालणेत येईल.

योजनेचे नांव

महिलांसाठी समुपदेशन केंद्र चालविणे
योजनेचे स्वरुप व थोडक्यात माहिती

महिलांना त्यांच्या कौटुंबिक, कायदेविषयक, सामाजिक समस्या सोडविण्यासाठी मदत तसेच कायदेविषयक मार्गदर्शन केले जाईल. तसेच योग्य त्या प्रकरणांमध्ये समुपदेशनही आयोजित केले जाईल. (उदा.हुडांबळी प्रकरण, विभक्त कुटूंबाच्या समस्या, घरगुती अत्याचार, घरातुन बाहेर काढण्याची धमकी देणे, मारहाण करणे, रात्री-अपरात्री घरातुन बाहेर काढणे, घटस्फोटासाठी दबाव आणणे, घटस्फोट व पोटगी प्रकरण, मालमत्ता हक्क, लैगिक छळवणुक इ.)
या समुपदेंशन केंद्राद्वारे महिलांना त्यांच्या कौटुंबिक, सामाजिक समस्या सोडविण्यासाठी मदत व कायदेविषयक मार्गदर्शन केले जाईल तसेच योग्य त्या प्रकरणांमध्ये समुपदेशनही आयोजित केले जाईल. उदा. हुडांबळी प्रकरण, विभक्त कुटूंबाच्या समस्या, घरगुती अत्याचार, घरातुन बाहेर काढण्याची धमकी देणे, मारहाण करणे, रात्री-अपरात्री घरातुन बाहेर काढणे, घटस्फोटासाठी दबाव आणणे, घटस्फोट व पोटगी प्रकरण, मालमत्ता हक्क, लैगिक छळवणुक इ. मानसिकदृष्टया असंतुलीत महिलांचे सामाजिक मानसशास्त्रीय कायदेशिर समुपदेशनही यात अंतर्भुत राहील.
योजनेत सहभागाच्या अटी / शर्ती व पात्रता

    समुपदेशन केंद्र चालविण्यासाठी महाराष्ट्र राज्य महिला आयोगाची व शासन निर्णय क्रं. सोसायटी २००५/प्र.क्र.२०२/का-२ दि.१८सप्टेंबर २००६ अन्वये मान्यता दिलेल्या स्वयंसेवी संस्थांची निवड करणेत येईल. समुपदेशन केंद्राचे संख्येच्या प्रमाणात संस्थांची निवड केली जाईल. एका संस्थेस एकापेक्षा जादा समुपदेशन केंद्र चालविण्यास देण्यापूर्वी तशी महिला आयोगाची मान्यता घेणेत येईल. किवा ज्या संस्थांना आयोगाची व शासन निर्णय क्रं. सोसायटी २००५/प्र.क्र.२०२/का-२ दि.१८सप्टेंबर २००६ अन्वये मान्यता दिलेल्या संस्थामधुन महिला व बाल कल्याण समितीमार्फत निवड करण्यात येईल.
    सन २०१०-११ मध्ये सुरु असलेल्या २० केंद्रांना प्रथम अनुदान वितरीत करणेत येईल व तद्नंतर उर्वरीत केंद्रांना मागणी विचारात घेऊन निधीच्या उपलब्धतेनुसार अनुदान वितरीत करणेत येईल.
    मान्यता प्राप्त संस्थांनी खालील अटींची पूर्तता करणे आवश्यक राहील.
    संस्था नोंदणीकृत असावी.
    संस्थेचा मागील तीन वर्षाचा आर्थिक उलाढालीचा तपशील सादर करणे आवश्यक आहे. मागील तीन वर्षाच्या लेख्याच्या प्रती सनदी लेखापालांच्या प्रमाणपत्रासह सादर कराव्यात.
    संस्थेचा तीन वर्षाचा कार्य अहवाल सादर करणे आवश्यक आहे.
    संस्थेस समुपदेशन केंद्र चालविण्याचा पुरेसा अनुभव असावा. त्याबाबतचा तपशील संस्थेने द्यावा.
    संस्थेने समुपदेशन केंद्र सुरु केले असुन ते चालवित असल्याबाबत संबंधित तालुक्याचे पोलीस स्टेशन व बाल विकास प्रकल्पाधिकारी किवा गट विकास अधिकारी यांचा दाखला सादर करणे बंधनकारक राहील.
    संस्थेकडे समुपदेशक व विधी सल्लागार उपलब्ध असावेत. त्याचा सविस्तर तपशील संस्थेने उपलब्ध करुन देणे आवश्यक राहील.
    संस्थेकडे महिलांच्या सामाजिक, आर्थिक व विधी साक्षरता विषयक उपक्रमाचा अनूभव असावा.
    समुपदेशन केंद्र चालविण्यासाठी संस्थेकडे स्वतःची पुरेशी जागा असणे आवश्यक आहे. तसेच त्यांनी कार्यालयीन फर्निचर व इतर अनावर्ती खर्चाची व्यवस्था स्वतः करण्याची आहे. मात्र जिल्हा परिषद/पंचायत समितीने विनामुल्य जागा उपलब्ध करुन दिल्यास संस्थेला सदर जागेत समुपदेशन केंद्र चालवावे लागेल.
    केंद्रात तिन अनुभवी समुपदेशक कार्यरत असतील. त्यापैकी एक कायदा शाखेचा पदवीधर विधीव्यावसायी असेल. किमान एक एम.एस.डब्ल्यु. असेल, एक मानसोपचार तज्ञ असेल मात्र मानसोपचार तज्ञ उपलब्ध नसल्यास एम.एस.डब्ल्यु असेल.
    समुपदेशक शक्यतो महिला असतील व महिला उमेदवार मिळणे शक्य नसल्यास पुरुष उमेदवार निवडण्यात येईल.
    ग्रामविकास व जलसंधारण विभाग, शासन निर्णय क्र. झेंडपीए २०१०/४५४/अनौसंक्र ३३/प्रक्र १६८/पंरा-१ दि.१०/३/२०११मध्ये नमुद केलेनुसार आणि जि.प.नाशिकच्या महिला व बालविकास समितीचे शिफारशीवरुन विधीव्यावसायीसाठी दरमहा ४०००/- रुपये, आणि अन्य दोन समुपदेशकांसाठी दरमहा प्रत्येकी २५००/- रुपये मानधन देणेत येईल. कार्यालयीन / प्रशासकीय आवर्ती मासिक खर्चासाठी संस्थेला प्रतिमहा २९००/- रुपये अनुदान देणेत येईल.
    समुपदेशन/मदत केंद्र यांना त्यांचा कार्य अहवाल दर तीन महिन्यांनी आयोग कार्यालयास व संबंधित मुख्य कार्यकारी अधिकारी यांना कळवणेचा आहे. सदर कार्यअहवालात अनुक्रमांक, तक्रार दाखल केल्याचा दिनांक अर्जदाराचे नांव व पत्ता, तक्रारीचे स्वरुप, केलेला निवाडा, शेरा इ. माहिती असेल.

योजनेचे नांव

मुलींना व महिलांना व्यावसायीक व तांत्रिक प्रशिक्षण देणे
योजनेचे स्वरुप व थोडक्यात माहिती

    मुलीं व महिलांना अद्यावत तांत्रिक प्रशिक्षण देवुन
    तंत्रज्ञानाची माहिती करुन देणे.
    स्वतंत्र व्यवसाय निर्माण होण्याचे दृष्टीने मुलीना व महिलाना सक्षम करणे.

योजनेत सहभागाच्या अटी / शर्ती व पात्रता

    सदरचे प्रशिक्षण हे व्यावसायीक व तांत्रिक प्रशिक्षणासाठी जिल्हा रोजगार व स्वयंरोजगार विभागाची तसेच व्होकेशनल बोर्डाची मान्यता असणार्या संस्थांद्वार घेण्यात येईल
    स्वयंरोजगार निर्मिती करणे. संस्था निश्चिती ही जाहिर प्रसिध्दी देवुन नंतर प्राप्त होणार्या संस्थामधुन महिला व बाल विकास समिती मार्फत संस्थेची निवड करणेत येईल.
    नियुक्त संस्थेने तालुका / प्रकल्पस्तरावर द्यावयाचे प्रशिक्षण हे त्या ठिकाणीच द्यावयाचे आहे.
    प्रकल्प / तालुका स्तरावर अधिकृत संस्थेच्या एटीसी असणे आवश्यक आहे.
    जि.प.सेस अनुदानातुन कोणत्याही प्रकारचा भेदभाव न करता लाभार्थींना लाभ देणेत येईल.
    उमेदवार कमीत कमी ७ वी उत्तीर्ण असावी.
    उमेदवारास तंत्रज्ञान प्रशिक्षणासाठी जास्तीत जास्त रु. ५०००/- इतके अनुदान देय राहील. तसेच लाभार्थी स्वहीस्सा १० % राहील.
    प्रशिक्षण वर्गाच्या ठिकाणी येण्या जाण्याचा व राहण्याचा खर्च लाभार्थीने स्वतः सोसायचा आहे.
    लाभार्थी तंत्रज्ञान परिक्षेस बसला नाही तर दिलेल्या लाभाची रक्कम पूर्णपणे परत करणे बाबत लाभार्थीकडुन ५०/- रुपयाच्या स्टँम्पपेपरवर हमीपत्र लिहुन घेण्यात यावे.
    संस्थेने प्रशिक्षण पूर्ण केलेबाबतचे प्रमाणपत्र बाल विकास प्रकल्पाधिकारी यांचे स्वाक्षरीने सादर करणे आवश्यक राहील तद्नंतरच संबंधित संस्थेस जिल्हास्तरावरुन अनुदान वितरीत करणेत येईल.

योजनेचे नांव

महिलांना कायदेशीर / विधीविषयक सल्ला देणे
योजनेचे स्वरुप व थोडक्यात माहिती

या कार्यशाळेद्वारे महिलांना त्यांच्या कौटुंबिक, सामाजिक समस्या सोडविण्यासाठी मदत व कायदेविषयक मार्गदर्शन केले जाईल तसेच योग्य त्या प्रकरणांमध्ये समुपदेशनही आयोजित केले जाईल. उदा. हुडांबळी प्रकरण, विभक्त कुटूंबाच्या समस्या, घरगुती अत्याचार, घरातुन बाहेर काढण्याची धमकी देणे, मारहाण करणे, रात्री-अपरात्री घरातुन बाहेर काढणे, घटस्फोटासाठी दबाव आणणे, घटस्फोट व पोटगी प्रकरण, मालमत्ता हक्क, लैगिक छळवणुक इ. मानसिकदृष्टया असंतुलीत महिलांचे सामाजिक मानसशास्त्रीय कायदेशिर प्रबोधनही यात अंतर्भुत राहील.
योजनेत सहभागाच्या अटी / शर्ती व पात्रता

    कार्यशाळा घेण्यासाठी जिल्हयातील राज्य महिला आयोगाने मान्यता दिलेल्या संस्थामार्फत किवा युनिसेफ मार्फत सदर प्रशिक्षणांचे आयोजन करणेत येईल.
    कार्यशाळेसाठी प्रस्ताव सादर करणार्या संस्थेने खालील अटींची पूर्तता करणे आवश्यक राहील.
    संस्था नोंदणीकृत असावी.
    संस्थेचा मागील तीन वर्षाचा आर्थिक उलाढालीचा तपशील सादर करणे आवश्यक आहे. मागील तीन वर्षाच्या लेख्याच्या प्रती सनदी
    लेखापालांच्या प्रमाणपत्रासह सादर कराव्यात.
    संस्थेचा तीन वर्षाचा कार्य अहवाल सादर करणे आवश्यक आहे.
    संस्थेस कार्यशाळा घेण्याचा पुरेसा अनुभव असावा. त्याबाबतचा तपशील संस्थेने द्यावा.
    संस्थेने विहीत नमुन्यातील अर्ज पूर्णपणे भरुन सर्व माहिती व कागदपत्रांसह मुख्य कार्यकारी अधिकारी यांच्याकडे प्रस्तावा सादर करावा.
    संस्थेकडे विधी सल्लागार उपलब्ध असावेत. त्याचा सविस्तर तपशील संस्थेने उपलब्ध करुन देणे आवश्यक राहील.
    संस्थेकडे महिलांच्या सामाजिक, आर्थिक व विधी साक्षरता विषयक उपक्रमाचा अनूभव असावा.
    एका कार्यशाळेसाठी रु. २०००/- इतकी तरतुद करण्यात आलेली आहे.
    विधी सल्लागारास एका कार्यशाळेसाठी रु. ५००/- इतके मानधन देण्यात येईल.
    कार्यशाळेस उपस्थित महिला व मुलींना लेखन सामग्री देण्यात येईल.
    कार्यशाळेसाठी भित्तीपत्रके इ. तयार करण्यासाठी अनुदानातुन खर्च करण्यात येईल.
    सदर प्रशिक्षण वर्गांचे आयोजन महाविद्यालय तसेच अन्य सार्वजनिक ठिकाणी घेणेत यावे.
    सदर प्रशिक्षणाचे आयोजन व महिला आणि मुलीं उपस्थित राहणे कामी बाल विकास प्रकल्पाधिकारी हे नियोजन करतील.
    या प्रशिक्षणासाठी जिल्हास्तरावरुन महिला आयोगाची मान्यता असलेल्या संस्थेची निवड महिला व बाल विकास समिती करेल.

योजनेचे नांव

महिला प्रतिनिधींची अभ्यास सहल
योजनेचे स्वरुप व थोडक्यात माहिती

ज्या भागात महिला सक्षमीकरणाचे तसेच कुपोषण, बालमृत्यु, अर्भकमृत्यु तसेच पंचायत राज, आदर्श गांव, निर्मल ग्राम, महिला बळकटीकरण, महिला व बाल विकासाचे उपक्रम इतर योजना किवा चांगले प्रकल्प राबवित आहेत अशा जिल्हयांना दौरा आयोजीत करुन माहिती घेणे व अभ्यास करणे.
योजनेत सहभागाच्या अटी / शर्ती व पात्रता

    योजनेवर ५,००,०००/- लक्ष पेक्षा जादा खर्च करण्यात येवु नये.
    वरील रक्कमेमध्ये लोकप्रतिनिधींचा प्रवास खर्च, भोजन, व निवासव्यवस्था या बाबींचा खर्चात समावेश राहील.
    सहलीचे आयोजन हे परराज्यात करणे कामी मा.आयुक्त, महिला व बाल विकास यांची मान्यता घेऊन करणेत येईल. मान्यता न मिळाल्यास राज्यातील अन्य जिल्हयात सदर सहलीचे आयोजन करणेत येईल.
    ज्या भागात शासकीय/स्वयंसेवी संस्थाना महिला सक्षमीकरणाचे तसेच कुपोषण, बालमृत्यु, अर्भकमृत्यु तसेच पंचायत राज, आदर्श गांव, निर्मल ग्राम, महिला बळकटीकरण, महिला व बाल विकासाचे उपक्रम इतर योजना किवा चांगले प्रकल्प राबवित आहेत अशा राज्यांत किवा जिल् हयात सहलीचे आयोजन करणेत येईल.
    अभ्यास सहलीत शासन निर्णयात नमुद सदस्यांपैकीच महिला व बाल विकास समिती निश्चित करेल त्या महिला प्रतिनिधींचा समावेश करणेत येईल.
    सदर अभ्यास सहलीत शासकीय अधिकारी म्हणुन उप मुख्य कार्यकारी अधिकारी (बा.क.) व दोन बाल विकास प्रकल्पाधिकारी व दोन सहाय्यक यांचा समावेश करणेत येईल.

